Ляшко готов возглавить правительство: "Я как премьер-министр внесу другой бюджет"

Фракция Радикальной партии не будет поддерживать налоговую реформу и бюджет-2016 в нынешнем виде. Как сообщает корреспондент Цензор.НЕТ, об этом заявил лидер политсилы, народный депутат Олег Ляшко. "Как мы можем голосовать за бюджет, в котором ликвидируется питание для детей в школах? Как мы можем голосовать за бюджет, где в ручном режиме правительству дается право устанавливать выплаты льгот, пенсий и зарплат в зависимости от доходов бюджета? У них на казначейском счету 60 млрд грн. Почему этих денег нет в карманах граждан? Почему они не поднимают радикально зарплаты и пенсии?" - сказал политик. "Послушайте, за что они сегодня нас будут агитировать: "Нужно принять бюджет, потому что МВФ не даст 4 млрд". Да гори они пропадом, эти 4 млрд! Все равно они их украдут и дырки ими закроют", - отметил парламентарий. Вместе с тем Ляшко добавил, что готов возглавить правительство и представить альтернативный бюджет в течение одной недели. "Сейчас власть будет насиловать парламент - как и в прошлом году, так и в этом: "Быстро-быстро, потому что все пропало". С ними и так все пропало. Поэтому мы и говорим: менять правительство, менять коалицию. Мы готовы быть модераторами этого процесса. У нас есть четкий и конкретный план действий. Мы готовы переписать бюджет за неделю. И я как премьер-министр внесу другой бюджет, если парламент меня поддержит и нашу программу. И пусть тот, кто претендует сегодня на должность, выйдет на парламентскую трибуну и расскажет свой план действий", - сказал политик.