МВФ готов сотрудничать с новым Кабмином (обновлено)

Международный валютный фонд готов продолжать сотрудничество с новым составом Кабинета Министров Украины. Об этом заявил глава европейского департамента МВФ Пол Томсен во время пресс-брифинга в пятницу в рамках ежегодных "Весенних встреч Международного валютного фонда и Всемирного банка", которые проходят 12-17 апреля, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Мы готовы и далее поддерживать Украину, и ожидаем встречи с новым правительством, вступившим в должность днем ранее", - цитирует "Интерфакс-Украина" Томсена. Кроме того, П.Томсен сообщил о готовности МВФ завершить второй пересмотр программы сотрудничества с Украиной в случае согласия Кабинета Министров следовать ее требованиям. "Мы можем быстро завершить пересмотр при условии, что правительство выразит готовность следовать той политике, которая была согласована ранее (в рамках действующей программы. - Ред.)", - сказал он. Отметим, что в марте в МВФ заявили, что исключают прекращение сотрудничества с Украиной из-за задержки выделения очередного транша. Тогда МВФ напомнил о необходимости решения ситуации с правительством Украины и парламентской коалицией для завершения второго пересмотра программы и выделения очередного транша.