МВФ выделит очередной транш кредита Украине сразу после принятия госбюджета-2016 и налоговой реформы, - Яресько

Международный валютный фонд может принять решение о выделении Украине очередного транша кредита как только Верховная Рада одобрит законопроекты по госбюджету на 2016 год и налоговой реформе. Об этом заявила министр финансов Наталья Яресько в ходе отчета экономического блока правительства в Киеве, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на zn.ua. "Как только сделаем (выполним эти условия. - Ред.), можем ожидать решения МВФ", - сказала министр на пресс-конференции в Киеве в среду, 9 декабря. В то же время она уточнила, что проект окончательного обновленного меморандума экономической политики по итогам второго пересмотра программы EFF пока отсутствует. Правительство рассчитывает, что Рада примет госбюджет-2016 на базе нового налогового кодекса до конца 2015 года. Предполагается, что Рада возьмется за рассмотрение двух законов 17 декабря.