Луценко - Ляшко: В ближайшее время не произойдет никаких решений о продаже земли. Это компетенция Рады, а не премьера

Согласно закону, премьер-министр не может принимать никакие решения относительно продажи сельхозземель. Это исключительная компетенция Рады. В ближайшее время в Украине не произойдет никаких решений о продаже земли. Об этом по итогам презентации кандидата в премьеры Владимира Гройсмана заявил лидер фракции БПП Юрий Луценко, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на канал 112.Украина. "В действующем коалиционном соглашении абсолютно четко выписана эта проблема, в ближайшее время в Украине не произойдет никаких решений о продаже земли. И как бы горячо господин Олег Ляшко здесь не рассказывал о струнах своего сердца, хочу сказать, что решение о продаже земли не относится к компетенции премьер-министра и даже правительства, это исключительная компетенция ВР. Наверное, это какие-то другие струны и другие причины, чтобы звучала мелодия", - заявил Луценко.