МВФ отмечает прогресс в работе НБУ и неудовлетворен борьбой с коррупцией

Международный валютный фонд отмечает прогресс в работе Национального банка и неудовлетворен борьбой с коррупцией в стране. Об этом сообщил постоянный представитель МВФ в Украине Жером Ваше в ходе 12-й инвестиционной конференции компании Dragon Capital, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Українські Новини. "Я начал работать на этой должности в мае 2013 и могу сказать, что за это время диалог с регулятором значительно изменился в лучшую сторону. Каждый раз, когда прихожу в НБУ, то вижу, что там что-то меняется постоянно", - сказал он. Ваше также отметил значительный прогресс в достижении НБУ макрофинансовой стабильности и энергетическом секторе. "Бездефицитный "Нефтегаз" - это большое достижение", - отметил он. В то же время Ваше выразил неудовлетворенность тем, как власти борются с коррупцией. "Есть некоторые вещи, которые не укладываются в программу МВФ. Программа МВФ не может контролировать борьбу с коррупцией", - подчеркнул представитель фонда. Также он отметил, что в банковском секторе большой проблемой является тот факт, что некоторые собственники банков используют средства клиентов для своих потребностей, что является проявлением коррупции.