Меморандум с МВФ может меняться, но для смены программы нет причин, - Яресько

Правильная работа правительства и НБУ в последние 15 месяцев создала достаточный запас прочности и стабильности, чтобы из-за политического кризиса потребовалась смена программы расширенного финансирования EFF, открытой Международным валютным фондом для Украины в 2015 году на 4 года Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина, об этом сообщила министр финансов Наталия Яресько. "Меморандум (с МВФ. - Ред.) может меняться, а для смены программы я не вижу причин", - сказала глава Минфина в кулуарах инвестиционной конференции "Драгон Капитал" в Киеве в четверг.