Лукашенко о новых правилах торговли между Украиной, ЕС и РФ: "Мы опять оказались между молотом и наковальней"

Президент Александр Лукашенко обозначил позицию Беларуси в связи с изменением правил торговли между Украиной, ЕС и Россией. Об этом сегодня шла речь на совещании у главы Беларуси по случаю утверждения решения на охрану государственной границы органами пограничной службы, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на БЕЛТА. Лукашенко отметил, что в связи с серьезными изменениями правил торговли между Украиной, ЕС и Россией "мы опять оказались между молотом и наковальней, между двумя крупными экономическими игроками". "Понятно, что это будет влиять на нашу внешнеэкономическую деятельность, поэтому необходимо постоянно держать в поле зрения все аспекты и проблемы этой сферы. И правительству надо в том числе публично определиться здесь. Мы должны выполнить свои обязательства в рамках Евразийского экономического союза перед Российской Федерацией", - сказал Президент Беларуси. Лукашенко подчеркнул, что Беларусь не намерена закрываться от Украины, поскольку это чревато потерей товарооборота в $5-6 млрд. Впрочем, российская сторона этого никогда и не просила, заметил Лукашенко. "Но Россия хочет, и это правильно, чтобы этот процесс был прозрачным", - добавил он. Российской стороне было предложено определить направления, по которым Беларусь будет пропускать транзитом продукцию из Украины в третьи страны, что и было сделано. Лукашенко рассказал также, что Беларусь может перерабатывать поступающую украинскую продукцию и уже потом поставлять в Россию. "Это не запрещено, мы с Россией так и договорились. Если это белорусский товар - мы поставляем", - отметил Лукашенко.