Медведев о "долге Януковича": У меня есть ощущение, что не вернут, но надежда умирает последней

Премьер-министр России Дмитрий Медведев сомневается в том, что Украина вернет свой долг. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Газета.ру. "У меня есть ощущение, что не вернут, потому что жулики. Они отказываются возвращать деньги, а наши западные партнеры не только не помогают, но и мешают в этом", - сказал он в интервью российским телеканалам, добавив, что надежда умирает последней. Глава российского кабмина удивлен, что международные финансовые организации начали говорить, что это "не совсем суверенный заем". Он отметил, что МВФ должен отражать позицию большинства государств, но впервые за всю свою практику принял решение, направленное на поддержку экономики заемщика по политическим причинам. "Это серьезным образом подрывает доверие к МВФ", - сказал он. Премьер-министр РФ убежден, что теперь и другие страны-заемщики попросят от МВФ таких же условий, как для Украины.