Луценко за принятие Радой нового Налогового кодекса в 1 квартале 2016 года

Председатель фракции "Блок Петра Порошенко" в Верховной Раде Юрий Луценко выступает за принятие парламентом нового Налогового кодекса в первом квартале 2016 года Об этом он сообщил в эфире телеканала ICTV, передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на Українські Новини. "Мы обязаны уже в первом квартале принять новый Налоговый кодекс", - сказал он. По его мнению, новый Налоговый кодекс должен дать возможность развиваться украинскому бизнесу и привлекать в страну зарубежных инвесторов. Ранее Луценко выступил за введение нового Налогового кодекса, после его принятия Верховной Радой, с 2017 года. Политик подчеркнул, что бухгалтеры должны знать новые налоговые правила за год до их введения.