МВФ согласился с тем, что госбюджет-2016 соответствует целям программы сотрудничества с Украиной, - Яресько

Международный валютный фонд согласился с тем, что принятый 25 декабря госбюджет отвечает целям программы сотрудничества Украины с Фондом. Об этом в комментарии "Экономической правде" сообщила министр финансов Наталья Яресько, передает Цензор.НЕТ. "Во время рассмотрения в Верховной Раде народные депутаты, во-первых, внесли в проект госбюджета ряд изменений, которые не были согласованы с МВФ, во-вторых, отказались от принятия новой редакции Налогового кодекса, которая была принята президентом на Национальном совете реформ и которая легла в основу проекта закона о госбюджете, согласованного Минфином с МВФ", - сказала министр. По ее словам, на данный момент МВФ уже завершил свою оценку госбюджета и соответствующего пакета законодательства, принятие которого было необходимо для принятия госбюджета на 2016 год. "МВФ согласился с тем, что принятый госбюджет в целом соответствует целям программы", - заявила Яресько.