Коррупция все еще продолжает сильно беспокоить украинцев, - Госдеп США

Несмотря на частично успешную борьбу украинской власти с коррупцией, она до сих пор тревожит многих людей. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на "Укринформ", об этом сообщил заместитель спикера Государственного департамента США Марк Тонер. "Коррупция до сих пор очень беспокоит рядового украинца, который хочет усиления политических институтов, в частности правоохранительных органов, и более активных мероприятий по противодействию коррупции", - пояснил Тонер заявление помощницы госсекретаря США Виктории Нуланд. По его словам, власти США уже длительное время призывают украинское правительство начать активно бороться с коррупцией. "Как и во многих других странах, в Украине мы поощряли правительство противостоять распространенному коррупции. Думаю, те, кто выходил на Майдан, так же требовали этого", - отметил заместитель пресс-секретарь Госдепа. Он добавил, что украинское правительство пыталось провести реформу, преследовать коррупционеров и "эта работа продолжается". Напомним, что Виктория Нуланд во время пресс-конференции в Киеве призвала "закрыть тех людей, которые долгое время воровали у народа Украины".