Конфликт, связанный с бойцами добровольческой роты МВД "Торнадо", улажен, - Мосийчук

Конфликтная ситуация вокруг базы МВД в Боярке, где находится спецрота МВД "Торнадо" улажена. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написал народный депутат Игорь Мосийчук. "Сейчас конфликт, связанный с бойцами добробата "Торнадо", которые находятся на базе МВД в Боярке, улажен", - написал он. По словам Мосийчука, случилось недоразумение, вызванное задержанием в Киеве одного из бойцов "Торнадо". "Никакого вооруженного противостояния не было. Как сообщают руководители Национальной полиции, ни одного уголовного производства против "торнадовцев" возбуждено не было и, как обещают, не будет. Оружие находится в оружейных и не используется. Держу ситуацию под контролем", -написал ночью. В переговорах, прошедших на территории базы МВД в Старой Боярке по ул.Лысенко, 143, приняли участие И.Мосийчук, первый заместитель главы Нацполиции Вадим Троян и экс-командир полка "Азов", народный депутат Андрей Белецкий, а также неназванные представители "Торнадо". Отметим, что информация по данному конфликту в официальных источниках на данное время отсутствует.