КПВВ "Станица Луганская" будет закрыта с завтрашнего дня, - пресс-центр АТО

В связи с участившимися обстрелами со стороны боевиков, командование штаба АТО приняло решение закрыть контрольный пункт въезда-выезда "Станица Луганская" с пятницы, 8 апреля. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-центра АТО. Согласно сообщению, с 8 апреля КПВВ "Станица Луганская" будет закрыта. "Уже неделю не прекращаются обстрелы боевиками района вблизи КПВВ "Станица Луганская". С целью сохранения жизни и здоровья гражданского населения, пересекающего этот пункт пропуска, командованием штаба АТО на территории Донецкой и Луганской областей принято решение с завтрашнего дня, 8 апреля, временно закрыть КПВВ "Станица Луганская", - сказано в сообщении. Также сообщается, что контрольный пункт въезда-выезда "Станица Луганская" будет открыт как только боевики закончат провокационные обстрелы и обстановка стабилизируется. Позже руководитель Луганской областной ВГА Георгий Тука на своей странице в Facebook сообщил, что КПВВ прекращает свою работу на неопределенный период. "Постоянные провокационные действия террористов, не утихают обстрелы, ложь во время проведения минских переговоров и пренебрежение своими собственными обещаниями сделали свое дело. Терпение лопнуло!", - написал он.