"Крымских татар вновь пытаются запугать и устрашить", - МИД Турции осудил запрет Меджлиса

МИД Турции выступил с осуждением решения российского суда о запрете деятельности Меджлиса крымских татар. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом пишет агентство "Анадолу". В заявлении внешнеполитического ведомства Турции привлекается внимание к судебному процессу, инициированному оккупационными властями Крым, по итогам которого деятельности Меджлиса крымских татар была запрещена. В МИД Турции подчеркнули, что Меджлис крымских татар является законно-избранным органом крымскотатарского народа, сформированным демократическим образом на основе свободного волеизъявления и тем самым отражающего волю крымских татар. Отмечается, что давление на крымских татар началось после незаконной оккупации и аннексии Крыма со стороны России. "Крымских татар вновь пытаются запугать и устрашить. Мы с сожалением воспринимаем и осуждаем данное решение, являющееся еще одним проявлением систематического, массового давления на основные права и свободы жителей полуострова. Турция продолжит поддерживать законную борьбу крымскотатарского народа и усилия по устранению таких давлений", - сообщается в заявлении.