Копирование информации с "черных ящиков" разбившегося "Боинга" прошло успешно, - МАК

С "черных ящиков" Боинга, разбившегося в аэропорту Ростова-на-Дону, удалось скопировать информацию о полете. Об этом сообщил замглавы Межгосударственной авиационной комиссии (МАК) Сергей Зайко, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Параметрический регистратор вскрыт, восстановлен разрушенный кабель, изучен модуль памяти, подключен. Проведено копирование информации, она получена. Качество информации хорошее. Самописец работал вплоть до столкновения с землей. Это только начало процесса. Можем говорить, что запись есть и принадлежит нашему полету", - сказал замглавы МАК. Ранее сообщалось, что "черные ящики" разбившегося самолета имеют сильные механические повреждения.