Комиссия по расследованию Смоленской авиакатастрофы приступила к работе в Польше

Сегодня, 7 марта, приступила к работе новая подкомиссия, которая будет заниматься расследованием причин Смоленской катастрофы 2010 года. Об этом сообщает Польское радио, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Европейскую правду. На первом заседании министр национальной обороны Польши Антони Мацеревич распределил обязанности между членами комиссии, после чего они приступят к изучению собранных документов. Как сообщил первый вице-председатель подкомиссии Казимеж Новачик, на заседании будут приняты изменения, касающиеся кадрового состава нового органа. Также Новачик сказал, что подкомиссия обратится в военную прокуратуру, которая занимается расследованием катастрофы под Смоленском, с просьбой "о получении доступа к данным и обмена документами". Напомним, что 4 февраля министр национальной обороны Польши Антони Мацеревич подписал документы о возобновлении расследования Смоленской катастрофы, произошедшей 10 апреля 2010 года. Комиссию возглавил инженер-конструктор Вацлав Берчинский. Отметим также, что среди четырех зарубежных экспертов, которые будут участвовать в работах Смоленской комиссии, значится бывший советник президента России Владимира Путина Андрей Илларионов. Обломки польского президентского самолета, потерпевшего крушение 10 апреля 2010 года под Смоленском, как и раньше находятся в России. В катастрофе Ту-154М под Смоленском погибли 96 человек. Среди жертв этой катастрофы был президент Польши Лех Качиньский и его супруга, представители высшего военного командования, политических партий, общественные и религиозные деятели.