"Крымские татары сегодня фактически живут в катастрофической ситуации", - Чубаров

С момента оккупации Крыма РФ, перед крымскотатарским народом встал вопрос о его будущем. Об этом заявил в ходе пресс-конференции по итогам прошедшего в парламенте Литвы международного Конгресса крымских татар глава Меджлиса крымско-татарского народа Рефат Чубаров, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на агентство "Андола". "Крымские татары сегодня фактически живут в катастрофической ситуации", - сообщил он. Два года назад Россия, являясь членом СБ ООН, в грубой форме нарушила правила, и с тех пор крымская проблема беспокоит все международное сообщество, подчеркнул Чубаров. "С того момента, как Россия аннексировала Крым, перед нашим народом встал вопрос о его будущем", - констатировал он. Политик признал, что не всегда удавалось договариваться с украинскими властями. Однако, несмотря на это, крымские татары действовали совместно с Украиной, подчеркнул Рефат Чубаров. "Но нам запретили быть вместе с Украиной, и мы сопротивляемся этому", - сказал руководитель Меджлиса крымско-татарского народа. Он поблагодарил Литву за согласие принять у себя конгресс. "Проводя такой конгресс, сегодня Литва посылает сигнал странам ЕС о том, что вся Европа должна объединяться для защиты Крыма, крымских татар и Украины", - пояснил Чубаров.