Капитана полиции в Мариуполе за взятку в пять тысяч приговорили к шести годам тюрьмы, - прокуратура

Ильичевский районный суд г. Мариуполь приговорил 32-летнего работника ОБНОН Ильичевского РО МГУ ГУМВД Украины в Донецкой области к 6 годам лишения свободы, признав его виновным в совершении уголовного правонарушения по ч.3 ст. 368 (принятие предложения, обещания или получения неправомерной выгоды должностным лицом) УК Украины. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщает пресс-служба прокуратуры Донецкой области. Установлено, что оперуполномоченный сектора по борьбе с незаконным оборотом наркотиков требовал и получил от гражданина 5000 гривен за не привлечение последнего к уголовной ответственности. Осужденный также лишен права занимать должности в правоохранительных органах сроком на три года, с лишением специального звания "капитан милиции" и с конфискацией всего имущества, являющегося собственностью осужденного. Обвиняемый в суде своей вины не признал, но государственным обвинителем предоставлено достаточно доказательств, подтверждающих вину бывшего полицейского.