Киевлянин ранил злоумышленника, пытавшегося обокрасть его автомобиль

В Киеве мужчина ранил из травматического пистолета злоумышленника, который пытался обокрасть его автомобиль. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Национальной полиции. "В четыре утра в полицию позвонила местная жительница и сообщила, что по улице Вышгородская у подъезда дома слышала выстрелы. На место происшествия прибыла следственно-оперативная группа, правоохранители задержали обоих фигурантов события. Как выяснили полицейские, 41-летний местный житель заметил из окна квартиры, что неизвестный разбил стекло в двери его автомобиля. Мужчина вышел на улицу и некоторое время преследовал злоумышленника, после чего дважды выстрелил в его сторону. 24-летний уроженец Винницкой области получил два огнестрельных ранения в грудь из травматического оружия. "Скорая" доставила мужчину в больницу. После получения медицинской помощи пострадавший убежал. Предмет, похожий на устройство для отстрела резиновых пуль, и гильзы направили на баллистическую экспертизу", - говорится в сообщении. Начато уголовное производство по первичной квалификации по ч. 1 ст. 125 (Умышленное легкое телесное повреждение) Уголовного кодекса Украины. Санкция статьи предусматривает штраф до пятидесяти минимумов доходов граждан или общественные работы на срок до двухсот часов, или до одного года исправительных работ. С заявлением о покушении на кражу в полицию никто не обращался.