Сегодня вооруженных провокаций со стороны боевиков не было, - пресс-центр штаба АТО

Сегодня боевики впервые за достаточно длительный период времени не осуществляли обстрелов позиций украинских воинов. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на страницу в Фейсбук пресс-центра штаба АТО. "Сегодня, в день святого Воскресения Христового, боевики пророссийских НЗФ впервые за достаточно длительный период времени не прибегали к вооруженным провокациям против украинских защитников", - говорится в сообщении. В пресс-центре отметили, что накануне Пасхи военнослужащие ВСУ присоединились к многочисленным предпраздничным акциям, а также продолжают выполнять задачи по оказанию помощи мирным жителям вдоль всей линии разграничения. В частности, доставлены тонны гуманитарных грузов, выполнены работы по восстановлению многих объектов инфраструктуры. "Сегодня, вместе с верующими в разных населенных пунктах Донбасса, украинские воины приняли участие в совместных богослужениях, святили куличи, обменивались пасхальными подарками и молились за мир в нашей стране и быструю Победу", - сообщили в штабе АТО.