Участники минского переговорного процесса признают, что он исчерпал себя, - "Зеркало недели"

Участники переговоров в Минске по ситуации на Донбассе признают, что этот формат исчерпал себя. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом пишет первый заместитель главного редактора издания "Зеркало недели" Сергей Рахманин в своей статье. "Сразу несколько участников минского процесса признались в том, что переговоры в белорусской столице фактически превратились в ширму, и осознают, что возможные (хотя и маловероятные) прорывы могут обеспечить только первые лица государств", - пишет он. "Позиции украинской стороны в последнее время были ослаблены временным отсутствием (по объективным причинам) Леонида Кучмы, фактически игравшего ключевую роль в сложном переговорном процессе. Однако даже присутствие Леонида Даниловича вряд ли могло сдвинуть процесс с фактически мертвой точки", - отметил журналист. "Попытки Мартина Сайдика найти точки соприкосновения не увенчались успехом. В ходе последней встречи в Минске он провел отдельные переговоры с представителями Украины, России и ОРДЛО, попытавшись затем свести различные позиции в отдельном документе. Однако этот документ лишь зафиксировал непреодолимую разницу в подходах", - информирует автор. "При том что фактическая беспомощность "минского формата" является очевидной для всех действующих лиц, ставить на нем крест никто не торопится. И потому, что другую схему никто пока не придумал. И потому, что имитация процесса лучше, чем безропотное признание его безнадежности. Один из опытных экспертов горько пошутил, что переговоры о мирном урегулировании Карабахского конфликта с разной степенью интенсивности длятся более двух десятилетий и способны продолжаться еще как минимум столько же", - сказано в статье.