Участники мероприятий 8-9 мая должны сохранять холодный ум и воздержаться от георгиевских лент, - Шкиряк

Советник главы МВД Зорян Шкиряк просит участников мероприятий 8-9 мая сохранять холодный ум и воздержаться от георгиевских лент. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Будем надеяться, что сегодняшний пример Одессы даст нам всем понимание, насколько важно сохранять холодный ум. И я хотел бы попросить всех, кто будет принимать участие в той или иной степени в мероприятиях 8-9 мая и с той, и с другой стороны - День памяти жертв нацизма, с другой стороны - День победы - быть взвешенными и спокойными", - заявил он. Шкиряк напомнил, что правоохранители продолжают работать в усиленном режиме и будут реагировать на все провокации. "Я все-таки хотел бы, чтобы люди помнили, что для украинских патриотов сегодня использование георгиевской ленты является недопустимым, поскольку именно с такими лентами на нашу землю пришел агрессор", - заключил советник главы МВД.