Часть сил Нацгвардии и полиции останутся в Одессе до 10 мая, - Саакашвили

Председатель Одесской областной государственной администрации Михеил Саакашвили заявил, часть прибывших сил Национальной гвардии и Нацполиции останутся в Одессе до 10 мая. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Он отметил, что прибывшие ранее в Одессу бойцы размещены на базах в черте города и в пригороде. Как отметил Саакашвили, накануне, 1 мая, он посетил места дислокации военных и полицейский, поздравил их с Пасхой. "Это отличные мотивированные ребята", - сказал Саакашвили. Глава Одесской ОГА отметил, что на него произвели хорошее впечатление бойцы полка "Азов". Он подчеркнул, что некоторым не понравилось присутствие "Азова" в городе. "Люди, которым не нравятся украинские военные, не должны жить в Украине… Подавляющее большинство одесситов встретили ребят радушно, с энтузиазмом и благодарили за обеспеченный покой", - заявил Саакашвили. Напомним, сегодня в Одессе общественный порядок обеспечивали более 3 тыс. правоохранителей, из которых половина - прибывшие силы из Киева и других регионов Украины.