Савченко чувствует себя удовлетворительно, но вес набирает медленно, - адвокат

Состояние здоровья незаконно заключенной в РФ украинской летчицы Надежды Савченко удовлетворительное, она медленно набирает вес. Об этом 2 мая в эфире телеканала "112 Украина" заявил один из адвокатов Савченко Николай Полозов, передает Цензор.НЕТ. "Она чувствует себя удовлетворительно. Но надо понимать, что последствия сухого голодания так просто преодолеть довольно трудно. Она медленно набирает свой нормальный вес", - отметил Полозов. Также он напомнил, что 11 мая у Савченко День Рождения, ей исполняется 35 лет, и призвал всех неравнодушных написать ей письмо или открытку. "Адрес для писем - 346408, Ростовская область, г. Новочеркасск, ул. Украинская, д.1 ФКУ СИЗО-3 ГУФСИН России по Ростовской области. Савченко Надежде Викторовне", - отметил Полозов. Он уточнил, что писать лучше на русском языке. "Если на украинском - цензура может задержать и Савченко эти письма увидит гораздо позже", - пояснил адвокат.