СБУ получила достаточно много информации по поводу готовившихся провокаций в Одессе, - Тандит

В Службе безопасности Украины уверены, что 2 мая пройдет в Одессе спокойно. Об этом заявил советник главы Службы безопасности Украины Юрий Тандит, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". Тандит сообщил, что СБУ получила достаточно много информации по поводу готовившихся провокаций в Одессе. "Я уверен, что день пройдет спокойно и наступит следующий день 3 мая. Усилена работа спецслужб, не только СБУ. Все силовики работают на результат. Было задержано несколько человек в городе Одесса. Было обнаружено определенное количество боеприпасов. Мы пока не обо всем можем говорить, самое главное, что сохраняется спокойствие", - сообщил он.