"Северный поток-2" должен соответствовать европейским, а не российским правилам, - Еврокомиссия

Позиция Европейской комиссии по газопроводу «Северный поток-2» остается неизменной: проект не может быть реализован по российским правилам, он должен полностью соответствовать европейскому законодательству. Такую позицию ЕК сегодня в Брюсселе подтвердил представитель Еврокомиссии Якуб Адамович, комментируя письмо лидера группы европейских народников Европейского парламента Манфреда Вебера комиссару по вопросам климата и энергии Мигелю Каньете в отношении "Северного потока-2", передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Комиссия получила письмо и ответит в соответствующие временные рамки. Позиция Комиссии по "Северному потоку-2" была высказана уже много раз. Как вице-президент Шевчович (вице-президент ЕК по вопросам Энергетического союза), так и комиссар Каньете подчеркивали беспокойство Комиссии относительно влияния проекта на безопасность поставок, стратегию ЕС по диверсификации и, в частности, на будущее украинского транзита", - отметил основные пункты позиции Еврокомиссии Адамович. Спикер напомнил, что на днях в Европейском парламенте вице-президент Марош Шевчович также выразил позицию Комиссии по законодательному аспекту проекта. "Если "Северный поток-2" будет построен, он должен полностью соответствовать, как и любой другой инфраструктурный проект, европейскому законодательству, включая законодательство в сфере энергетики и окружающей среды", - привел представитель ЕК слова вице-президента. Адамович еще раз подчеркнул, что законодательство ЕС также применяется и к "офшорной инфраструктуре, которая находятся в юрисдикции государств-членов, включая их эксклюзивные экономические зоны". "Северный поток-2" не может быть реализован только в соответствии с законами Российской Федерации. Если "Северный поток-2" будет построен, он должен работать в рамках законодательства, которое учитывает наши правила на рынке энергетики", - подчеркнул он.