Российские спецслужбы попытаются использовать годовщину трагедии 2 мая, чтобы раскачать ситуацию в Одессе и Украине, - Саакашвили

Российские спецслужбы готовят провокации в Одессе на годовщину трагедии 2 мая 2014 года. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", об этом заявил глава Одесской обладминистрации Михеил Саакашвили. "У меня нет никаких сомнений, что они готовят провокации. Они будут использовать и попытаются использовать годовщину трагедии 2 мая для того, чтобы раскачать ситуацию в Одессе и Украине. Есть конкретная информация, которую мы получаем от СБУ и других наших служб, тоже достаточно тревожная", - сказал он.