Помощник Путина Сурков и российские генералы Ленцов, Гурулев и Асапов провели совещание с главарями террористов на Донбассе, - разведка

Российские кураторы террористов на Донбассе провели с ними совещание и дали указания на ближайшее время. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление разведки Минобороны Украины, 29 апреля в Снежном (Донецкая область) состоялось закрытое совещание руководства террористической организации "ДНР" и их российских кураторов - помощника президента России Владислава Суркова, заместителя главнокомандующего Сухопутных войск ВС РФ генерал-полковника Александра Ленцова, командующего 58-й армии ВС РФ генерал-лейтенанта Андрея Гурулева и командующего "1-го армейского корпуса" генерал-майора ВС РФ Валерия Асапова, а также четырех представителей деловых кругов региона. Основное внимание уделялось обстановке на линии соприкосновения и планам дальнейших действий, состоянию промышленной инфраструктуры, а также вывозу в Россию производственных мощностей из Харцызска, Тореза и Шахтерска. Во время совещания представители РФ подвергли жесткой критике деятельность главаря "ДНР" Александра Захарченко и его неспособность выполнять задачи, поставленные российским командованием, в т. ч. по вытеснению сил АТО с позиций в районе Авдеевки и распределению российской финансовой и военной помощи. Организацию дальнейших вооруженных провокаций в районах Ясиноватой, Авдеевки, Марьинки, Докучаевска, Новотроицкого, Майорска и Зайцево планируется поручить "министру обороны ДНР" Владимиру Кононову.