Страны G7 выразили готовность поддерживать энергетический сектор Украины

Страны "семерки" приветствуют "существенные реформы в сфере энергетической политики, происходящие в Украине" и обещают продолжить поддержку энергетического сектора страны. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на ТАСС, об этом говорится в принятом совместном заявлении министров энергетики G7, двухдневная встреча которых завершилась в понедельник в японском городе Китакюсю. "Мы приветствуем происходящие в Украине существенные реформы в сфере энергетической политики, включая реформы системы энергетических тарифов газового сектора", - говорится в документе. В частности, главы энергетических ведомств G7 высоко оценили готовность украинских властей представить "необходимые условия для создания всесторонней энергетически эффективной программы, ориентированной на газово-тепловой сектор". Министры семи стран пообещали продолжить поддержку энергетической безопасности Украины и других стран, "страдающих от перебоев поставок энергии". "В контексте продолжающегося кризиса между Россией и Украиной, мы повторяем, что вопрос энергетики не должен использоваться в качестве метода политического принуждения, ни в качестве угрозы энергетической безопасности, - говорится в тексте документа. - Мы остаемся приверженными готовности поддерживать Украину и другие страны, испытывающие уязвимость в вопросе поставок энергии". Отмечается также, что G7 будет способствовать созданию в таких странах "устойчивой и конкурентоспособной энергетической системы". Встреча министров энергетики стран "семерки" стала очередным этапом министерских встреч в преддверии непосредственного саммита лидеров G7, который пройдет в Японии в конце мая. Напомним, с 1 мая в Украине повысились тарифы на газ.