Гражданину Японии присвоено звание "Народный артист Украины"

Директор Киевского государственного хореографического училища, гражданин Японии Нобухиро Терада стал "Народным артистом Украины". Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. Торжественная церемония вручения нагрудного знака и удостоверения к почетному званию "Народный артист Украины" состоялась в четверг в Министерстве иностранных дел Украины, с поздравительным словом выступила заместитель министра иностранных дел Украины по вопросам европейской интеграции Елена Зеркаль. Она зачитала Указ Президента Украины от 21 августа 2015 года, в котором говорится: "За весомый личный вклад в укрепление международного авторитета Украинского государства, популяризацию его исторического наследия и современных достижений и по случаю 24-й годовщины Независимости Украины присвоить почетное звание "Народный артист Украины" господину Тераде, солисту Национального академического театра оперы и балета Украины имени Т.Г.Шевченко, художественному руководителю Киевского государственного хореографического училища". В церемонии также принял участие Чрезвычайный и Полномочный Посол Японии в Украине Шигеки Суми. Терада в течение многих лет содействует культурным обменам между Украиной и Японией, в частности, в рамках деятельности Ассоциации дружбы между городами Киев и Киото.