Госсредства, выделенные на строительство фортификационных сооружений на Одесчине, разворовывались, - СБУ

Сотрудники Службы безопасности Украины разоблачили в Николаевской области коррупционную схему по выводу в "тень" и хищении бюджетных средств, выделенных на строительство фортификационных сооружений в Одесской области. Правоохранители совместно с Госкомитетом финмониторинга Украины установили, что часть целевых бюджетных ассигнований на создание в Одесском регионе оборонительных линий была перечислена злоумышленниками на ряд коммерческих структур Николаевщины и затем разворована, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу СБУ. Во время проведения обысков в семи фирмах сотрудники спецслужбы обнаружили документацию, печати и штампы, подтверждающие осуществление финансовых сделок. У злоумышленников также изъяты 320 тыс. грн наличными, на счетах заблоковованы более 430 тыс. грн. Уже задокументировано хищение 640 тыс. грн, выделенных на фортификационные сооружения. Проверка финансовой деятельности коммерческих структур, задействованных в коррупционной схеме, продолжается. Открыто уголовное производство по статьям 205 и 209 Уголовного кодекса Украины. Продолжаются неотложные оперативно-следственные действия, в ходе которых выясняются все обстоятельства хищения бюджетных средств, выделяемых на повышение обороноспособности страны.