"Для недопущения повторения подобной трагедии необходимы солидарность, взаимопонимание и согласие", - Турчинов о Чернобыльской аварии

Тридцать лет назад на Чернобыльской атомной электростанции произошла крупнейшая в истории человечества атомная катастрофа планетарного масштаба. Ее разрушительному воздействию подверглись двенадцать областей Украины. Из-за поражения радиацией десятки тысяч людей потеряли здоровье, сотни тысяч украинцев покинули дома, оставив свои корни, многие наши соотечественники и сейчас живут на загрязненных землях. Об этом говорится в обращении Секретаря СНБО Украины Александра Турчинова по случаю годовщины трагедии на Чернобыльской АЭС, сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе СНБО. "Тогда, тридцать лет назад, последствия Чернобыльской аварии могли быть значительно хуже. Только благодаря самопожертвованию ликвидаторов удалось локализовать пожар на электростанции. Низко склоняем головы перед героями, которые ценой собственной жизни защитили мир от радиоактивной смерти. Нынешний год объявлен годом чествования участников ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и памяти жертв Чернобыльской катастрофы. Исполнительной власти поручено принять меры, направленные на усиление социальной защиты граждан, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы; участников ликвидации последствий аварии, а также на создание условий для экономической реабилитации и развития территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению Для возрождения страны, ее экономики и недопущения повторения подобной трагедии необходимы солидарность, взаимопонимание и согласие. Мы должны сделать все, чтобы эта страшная техногенная катастрофа, повлекшая тяжкие гуманитарные последствия, никогда не повторилась", - говорится в обращении.