"Громадське" проверит соблюдение журналистских стандартов в своем расследовании об офшорах Порошенко

Редакционный совет "Громадського" рассмотрит материал программы "Слідство.Інфо" об офшорах Президента Петра Порошенко на предмет соблюдения журналистских стандартов. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом говорится в заявлении совета, которое обнародовала исполнительный директор телеканала Екатерина Горчинская на своей странице в Facebook. "В связи с большим общественным резонансом расследования программы "Слідство.Інфо" от 3 апреля 2016 года, которое вышло в рамках международного проекта ICIJ, Редакционный совет "Громадського" принял решение рассмотреть этот материал на предмет соблюдения редакционных стандартов. Заседание Редакционного совета назначено на 5 апреля", - сказано в заявлении. Редакционный совет - это внутренний совещательный орган телеканала, контролирующий соблюдение редакционных стандартов, выполняющий функции омбудсмана внутри общественной организации, защищающий права журналистов. Редакционный совет состоит из шести сотрудников "Громадського" и собирается по инициативе членов совета.