Джемилев назвал главные причины возвращения электричества в оккупированный Крым

Мустафа Джемилев сообщил, что главная причина, по которой блокирующие Крым активисты позволили частично возобновить энергоснабжение оккупированного полуострова Украиной, — обеспокоенность западных стран в связи со сложившейся ситуацией. "Во-первых, эта ветка "Каховка-Титан" (по которой восстановлено энергоснабжение - Ред.) заходит сначала в Крым, а потом направляется в два района Херсонской области", - объяснил уполномоченный президента Украины по делам крымскотатарского народа в интервью Апострофу, передает Цензор.НЕТ. При этом Джемилев отметил, что если по ветке не подавать электричество, останутся обесточенными некоторые поселки Херсонской области. "Во-вторых, были разговоры об угрозе техногенной катастрофы на заводе "Титан", если туда не будет поступать электроэнергия. Это, правда, не совсем веский аргумент, мы этому подтверждения не нашли. Но существенным является то, что наши западные союзники выражали по этому поводу беспокойство и говорили, что когда в стране совершаются такие вещи, произвольно перекрываются дороги, - это свидетельство того, что государство не контролирует ситуацию, что у нас нестабильность", - рассказал один из лидеров крымских татар. По словам Джемилева, высказывались по этому поводу и Франция, и Германия, посольство США тоже выражало обеспокоенность. "Мы говорили о том, что электроэнергии, которая вырабатывается в Крыму, при разумном распределении должно быть достаточно, чтобы удовлетворять бытовые потребности жителей полуострова. Но в Крыму все делается по-русски: русские сначала военные базы обеспечивают, ФСБ, а потом уже население. Мы решили до 31 декабря, то есть до окончания действия соглашения между Россией и Украиной о поставках, эту одну линию подать", - подытожил политик.