Двух "менял" задержали в Славянске

В Славянске (Донецкая область) за совершение незаконных валютных операций задержаны два местных жителя. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление Нацполиции в Донецкой области, первый "меняла" предлагал свои услуги в районе рынка "Восток", второй - на Центральном рынке. Нарушителями оказались 47-летний и 51-летний местные жители. Оба злоумышленника были задержаны при продаже российских рублей. От каких-либо объяснений мужчины отказались. Правонарушения в сфере валютных отношений предполагают административную ответственность по ст. 162 Кодекса об административных правонарушениях. Незаконная скупка, продажа, обмен, использование валютных ценностей как средства платежа или залога влекут за собой предупреждение или штраф в размере от 30 до 44 необлагаемых минимумов доходов граждан с конфискацией валютных ценностей. По двум фактам составлены административные протоколы, которые в дальнейшем будут направлены в суд.