ГосЧС получила самолет АН-26 медицинского назначения. ФОТОрепортаж+ВИДЕО

Об этом сегодня, 29 апреля, сообщил председатель Госслужбы по чрезвычайным ситуациям Николай Чечеткин во время торжественной передачи ГСЧС воздушного судна Ан-26, оборудованного двумя комплектами медицинских модулей интенсивной терапии. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе МВД. "Сегодня служба получила самолет АН-26 в медицинском варианте. Был проведен капитальный ремонт всех узлов и агрегатов этого самолета, а также установлено новейшее навигационное оборудование, которое позволяет осуществлять полеты за границу", - сообщил глава ведомства. По его словам, самолет может одновременно транспортировать двух тяжело раненых, которые нуждаются в интенсивной терапии, и девять с легкими и средними травмами. На самолете установлено современное австрийское оборудование, которое отвечает всем международным нормам, и позволяет поддерживать состояние здоровья раненых и пострадавших, которые будут эвакуироваться. Также он оснащен оборудованием, которое предупреждает и исключает возможность столкновения самолета с другими воздушными судами. В свою очередь министр внутренних дел Украины Арсен Аваков отметил: "Новейший спутниковый пилотажно-навигационный комплекс и система предупреждения столкновений TCAS-94 позволяет судну выполнять рейсы по международным воздушным линиям в соответствии с нормами Международной организации гражданской авиации (ICAO). Это первый самолет такого класса в Украине, который при необходимости может вывозить раненых прямо из зоны бедствия в зарубежные клиники, поддерживая жизнь все время полета с помощью передовых методов". Ан-26 может использоваться в самом тяжелом европейском воздушном пространстве. Его радиус действия 2200 км беспосадочные перелета. Это предоставляет возможность выполнять санитарные рейсы даже за границу. Все работы из капитального ремонта и переоснащения воздушного судна выполняли специалисты ГП "ЗАВОД 410 ГА".