Для празднования Рождества 25 декабря должно быть желание верующих, - Филарет

Предстоятель Украинской православной церкви Киевского патриархата Филарет считает, что Церковь готова принять решение о переносе празднования Рождества на 25 декабря, но для этого должно быть желание прихожан. как информирует Цензор.НЕТ, об этом светлейший владыка сказал в интервью 5 каналу. Также для этого должна быть готовность верующих отмечать этот праздник по григорианскому календарю. Также он напомнил, Рождество Христово празднуют 25 декабря не только католики, протестанты, но и подавляющее большинство православных церквей. Также он напомнил как в 20-х годах в русской православной церкви прошлого века была попытка праздновать Рождество 25 декабря, но "храмы в этот день были пусты". "Возможность перейти на новый стиль есть, но народ к этому не готов. Надо, чтобы в народе произошли изменения и тогда церковь своим решением перейдет на новый стиль", - подытожил Филарет.