Депутаты просят Порошенко и Саакашвили сохранить рабочие места на хлебозаводе "Одесский каравай"

Коллектив хлебозавода "Одесский каравай" обратился к народным депутатам Украины с просьбой помочь сохранить рабочие места в регионе и защитить от захвата масложиркомбината в Славянске, от которого зависит работа хлебозавода в Одесской области. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на 112, об этом рассказал журналистам народный депутат Александр Остапенко, который вместе с коллегой по группе "Депутатский контроль" Евгением Дейдеем прибыл на хлебозавод, чтобы разобраться в ситуации. "Ко мне поступило обращение от вашего коллектива по поводу предотвращения попыток рейдерского захвата многих предприятий, которые входят в холдинг. Мы стоим на позициях коллектива и понимаем, что какие бы ни были сложные отношения между заемщиком и собственниками, для вас главное - работа, а для нас - чтобы вы выпекали хлеб и кормили людей", - заявил Остапенко. "Ощадбанк" отвергает любые предложения по реструктуризации от своих заемщиков - предпринимателей из реального сектора экономики, которые брали кредиты на развитие бизнеса. И сейчас они фактически душат своих заемщиков, не дают им развиваться, - прокомментировал ситуацию глава экспертно-аналитического совета Украинского аналитического центра Борис Кушнирук. - Государство с помощью своего банка могло бы содействовать компаниям реального сектора экономики, а особенно тем компаниям, которые пострадали от военной агрессии со стороны России. Вместо этого государственный банк уничтожает промышленные предприятия". Как пояснили на "Одесском каравае", предприятие работает на сырье "Славянсколии". Перейти на сырье от других поставщиков предприятие не может, так как для этого придется менять оборудование и технологию производства. Работники хлебозавода опасаются, что он остановится, и люди потеряют рабочие места. После общения с сотрудниками "Одесского каравая" депутаты решили обратиться к президенту, чтобы он вмешался в ситуацию.