Бой Кличко официально отменен. Владимир испытывает очень сильные боли

Бой Владимира Кличко и Жан-Марка Мормека, запланированный на 10 декабря, не состоится. Об этом заявил менеджер братьев Кличко Бернд Бенте, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на газету "Комсомольская правда в Украине".Читайте также на Цензор.НЕТ, Владимир Кличко успешно перенес операцию "К сожалению, это правда, - сказал управляющий делами Кличко. – Владимиру очень грустно, он опустошен. Но он вновь испытывает очень сильные боли.Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что в Германии госпитализирован Кличко: у него проблемы с почками.