Бой Кличко-Фьюри состоится 28 ноября в Дюссельдорфе

Бой между чемпионом мира по боксу в супертяжелом весе по версиям WBA, WBO, IBF и IBO Владимиром Кличко и британским боксером, претендентом на пояса WBA и WBO Тайсоном Фьюри состоится 28 ноября в немецком Дюссельдорфе. Об этом сообщает официальный сайт братьев Кличко, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. Согласно сообщению, после всестороннего медицинского обследования украинца было решено, что он сможет провести защиту своих поясов в конце осени. "Моя травма заживет достаточно быстро, чтобы выйти на ринг 28 ноября. Я продолжу подготовку и, конечно, я очень рад возможности провести бой еще в этом году, особенно из-за моих поклонников, которые уже купили билеты ", - отметил Владимир Кличко.