Стал известен судья матча Украина-Франция: в его "активе" скандальное удаление Шевченко

Очное противостояние сборных Украины и Франции в рамках Евро-2012 будет обслуживать бригада арбитров во главе с голландцем Бьорном Кейперсом. Об этом сообщает официальный сайт УЕФА, передает Цензор.НЕТ. Лайнсменами назначены соотечественники Кейперса - Сандер ван Рукел и Эрвин Зейнстра. Дополнительными помощниками - Пол ван Букел и Ричард Лисвелд. Смотрите также на Цензор.НЕТ: Шевченко: Чувства фантастические! Я помолодел на 10 лет. ФОТО + ВИДЕО Четвертым рефери стал норвежец Том-Харальд Хаген. Судья в поле - печально памятный киевскому "Динамо" Бьорн Кейперс из Нидерландов. Именно этот арбитр обслуживал домашний четвертьфинальный матч киевлян в Лиге Европы прошлого сезона, в котором удалил Андрея Шевченко, показав ему две желтые карточки за 16 минут пребывания на поле. Напомним, сборные Украины и Франции проведут второй матч группового этапа Евро-2012 15 июня на «Донбасс Арене» в Донецке в 19.00. Телетрансляцию будет вести телеканал «Украина». Стоит отметить, что сборная Украины, после победы над сборной Швеции возглавляет группу D. Сборная Франции, после ничьи в матче с Англией, занимает вместе с командой из Туманного Альбиона вторую-третью позицию.