Такого судейского беспредела еще никогда не было. Я в шоке! - ветеран "Динамо" после матча с "Шахтером"

Легендарный защитник киевского «Динамо» Стефан Решко поделился своими впечатлениями о матче 4 тура чемпионата Украины по футболу между донецким «Шахтером» и киевским «Динамо» (3:1). Огорчила меня ситуация с Андреем Ярмоленко. Это вообще какой-то беспредел! В современном футболе игроки уже просто обнаглели - «ломают» друг друга, калечат. Вот и сейчас Тайсон едва не проткнул насквозь Ярмоленко - ну разве так можно поступать?! Зачем заносить ногу аж на уровень головы соперника - это ведь не прыжки в высоту! Еще хорошо, что касание получилось вскользь - иначе последствия могли быть куда серьезнее. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Блохин о матче с "Шахтером": Такого судейства я раньше не видел К сожалению, игроки «Шахтера» поступают так уже не первый раз - подобным образом они вели себя и в прошлом сезоне. Что хотят, то и творят. Я знаю этому объяснение: когда людей не наказывают, они чувствуют вседозволенность. И что особенно обидно - судьи находятся рядом, но ничего не видят! Такого судейского беспредела еще никогда не было. Руками то голы забивают, то мяч выбивают. В чемпионате СССР я играл 18 лет, но такого безобразия и близко не было. Сейчас явно видно, кого «убивают», а кого защищают. Я в шоке! - цитирует Решко «СЭ в Украине», сообщает Цензор.НЕТ. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Луческу о матче с "Динамо": Хотелось бы отметить великолепное судейство