"Спасибо диким и придурковатым за любовь к футболу", - Добкин поблагодарил украинских болельщиков

Председатель Харьковской областной государственной администрации Михаил Добкин считает виновными в санкциях ФИФА к Украине фашиствующих украинских молодчиков. Об этом он написал в своем Twitte, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главком. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Из-за "неонацистских" баннеров и "обезьяньих жестов" украинская сборная по футболу будет играть без зрителей «Ваши зиги и фашистские знамена теперь вся Европа знает. Привет фюреру(((» - написал в своем Twitter Добкин. «Спасибо диким и придурковатым за «настоящую» любовь к Украине и футболу», - также отметил он. Смотрите также: Луческу во время матча напал на мальчика, подающего мячи. ВИДЕО Напомним, ФИФА установила, что во время матча сборной Украины с Сан-Марино 6 сентября украинские болельщики использовали неофашистскую символику. За это ФИФА постановила, что следующий матч сборной Украины пройдет при пустых трибунах. Также ФИФА дисквалифицировала «Арену-Львов» до конца ЧМ-2018 и наложила штраф 45 тыс. швейцарских франков.