"Спасибо жителям Донбасса-2": Болельщики "Динамо" сегодня проведут новую политическую акцию

По имеющимся сведениям, столичные болельщики решили снова отличиться, запланировав во время матча «Динамо» — «Шахтер» 24 сентября массовый перформенс — встать и сложить руки за спиной, изображая арестованных. В знак протеста против действий милиции. В то же время, по словам донецких «хулиганов», единственной реакцией фанатов «Шахтера» на киевское «Спасибо…» 7 августа стал отказ от выезда на матч с «Динамо» — мол, слишком беспрецедентные меры безопасности предпринимаются теперь милицией, и в «обезьяннике» оказаться шансов гораздо больше, нежели на стадионе или на месте т.н. «махача» (то есть народной забавы «стенка на стенку» в исполнении «хулзов»).Смотрите ВИДЕО на ЦЕНЗОР.НЕТ, "Спасибо жителям Донбасса за Президента пи....са", - скандирование стадиона в Киеве. На «махач» в Киев донецкие пообещали приехать позже, а матч — пропустить. «Мы и так сейчас под таким колпаком из-за Евро! Бывает, „забьемся“ с кем-то помахаться, а милиция на место приезжает раньше оппонентов!» — пожаловались донецкие «хулиганы». И выразили некоторое удивление тем, что их киевским соперникам сходит с рук практически все что угодно. Даже в ситуации со «Спасибо…» милиция задержала одного человека, да и то так называемого споук-мена, то есть того, кто только озвучивает речевки, не обязательно придуманные им самим. Хотя на самом деле лидеров фанатского движения в любом городе органы знают наперечет, и при желании могли бы взять всех разом, намертво задавив «ультрасов».