Состоялся первый Чемпионат Украины по боевым искусствам "Комбат самооборона ИСО". ФОТОрепортаж

Первый Чемпионат Украины по боевым искусствам "Комбат самооборона ИСО" стал спартакиадой единоборств и стартом на чемпионат Европы по версии Internetional combat organization (ИСО). Об этом сообщает Цензор.НЕТ. В Чемпионате Украины по смешанным единоборствам по международной версии "Комбат самооборона ICO" приняло участие 18 украинских клубов из 17 областей Украины, зарегистрированы для проведения соревнований более 300 спортсменов. Проведенные 164 поединки в разных возрастных и весовых категориях по 15 разделам на 4 спортивных площадках: татами, профессиональном боксерском ринге, шестиугольная ринге Октагон и на юниорском ринге.