Суркис сомневается, что ЧМ-2018 вообще состоится в России: "Я бы не торопил события"

Вице-президент UEFA и почетный президент Федерации футбола Украины (ФФУ) Григорий Суркис прокомментировал участие Украины в ЧМ-2018, который состоится в России. По его мнению, ФФУ не имела никаких оснований для отказа в участии в чемпионате. Об этом передает "Футбольный клуб", сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Четвертую власть. "ФФУ является действующим членом FIFA - международной организации, обладающей эксклюзивными правами на проведение чемпионата мира по футболу. И именно FIFA, а не Россия или какая-либо другая страна проводит финальные турниры мировых первенств. Поэтому, будучи дисциплинированным членом FIFA и не имея планов о выходе из ее состава либо приостановления членства, ФФУ просто не имела каких-либо спортивных оснований для отказа от участия в ЧМ-2018?, - сказал Суркис. Он также отметил, что украинской команде еще только предстоит завоевать выход в финальный турнир. "Когда это произойдет и если это произойдет, тогда и будет понятно, какими должны быть дальнейшие шаги ФФУ и какими заявлениями или действиями их уместно будет сопроводить", - сказал Суркис. Кроме этого он высказал сомнение, что ЧМ-2018 вообще состоится на территории России. "Ведь еще не закончены громкие антикоррупционные расследования ФБР и швейцарской полиции вокруг некоторых решений FIFA не только по поводу России, но и Катара. Поэтому я бы не торопил события и не делал преждевременных, скоропалительных выводов", - отметил Суркис.