Суркис против чемпионата СНГ по футболу: "Мы не будем у России на подтанцовке"

Президент киевского "Динамо" Игорь Суркис выступил против идеи чемпионата СНГ по футболу. Об этом Игорь Суркис сказал в комментарии Gazeta.ua, отметив, что его клуб без согласия Федерации футбола Украины никогда не заявится на участие в чемпионат СНГ. "Мы не будем у России на подтанцовке. Рейтинг УЕФА по состоянию на сегодня выше именно у Украины. У нас есть самодостаточный чемпионат. Я не представляю ситуации, когда четыре или пять клубов заявятся в чемпионат СНГ. А другим что делать? Я не соглашусь стать разрушителем украинского футбола", - заявил он. Читайте также: Суркис делает ставку на украинских игроков: "Я собираюсь потратить побольше своих денег" Суркис добавил, что сначала россиянам нужно "выйти на контакт с нашей федерацией футбола", чтобы "обсудить все моменты". "Получив ее согласие - отправлять приглашения украинским клубам. Более того, я не уверен, что трибуны на матчах этого чемпионата будут заполняться", - сказал Суркис. Кроме того, отметил Суркис, в самой России нет единства в этом вопросе. "И Колосков, и Мутко высказались против. Они не хотят смотреть матчи "Ворскла" - "Волынь", а хотят видеть в своем чемпионате российские клубы. Думаю, что все останется на уровне красивых разговоров", - убежден президент "Динамо". Читайте также: Чемпионата СНГ по футболу не будет, - ФИФА Напомним, на днях украинские клубы получили приглашения для участия в чемпионате СНГ по футболу. Ближайшее заседание организаторов турнира должно состояться 18 февраля в офисе Газпрома в Москве.