Сотрудников МВД перед финалом Евро окропили святой водой. ФОТО

Правопорядок в Киеве в день финала Евро-2012 будут 7,3 тыс. сотрудников правоохранительных органов. Бойцов внутренних войск провожал на дежурство священник, который окропил их святой водой. В воскресенье, 1 июля, на строевом плацу в управлении Северного территориального командования в Киеве состоялся торжественный развод на службу военнослужащих внутренних войск, которые будут нести службу по охране общественного порядка во время финального матча Евро-2012, сообщает пресс-служба МВД Украины, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA. Патрулировать улицы Киева, обеспечивая охрану общественного порядка вокруг стадиона «Олимпийский» и прилегающей к фан-зоне территории, будут 1,5 тысячи военнослужащих. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Финал ЕВРО-2012 будут охранять 10 тысяч милиционеров, - МВД «Я хочу сказать слова благодарности за вашу ежедневную работу, я испытываю большое уважение к каждому военнослужащему, который выходит на службу. То, что сейчас вы находитесь на охране общественного порядка - большое почетное дело, вы защищаете свой народ и гостей страны. Надеюсь, что и сегодня на заключительном этапе соревнований вы выполните задание с ответственностью и вниманием», - обратился к военнослужащим командующий внутренних войск МВД Украины Станислав Шуляк. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Депутат Арьев не исключает, что МВД может сделать из него террориста Во время торжественного развода на плацу священник окропил военнослужащих святой водой. По информации, пресс-службы МВД Украины, во время финального матча Евро-2012 на НСК «Олимпийский» ожидается 54 тыс. болельщиков, из них 14 тыс. - иностранных.