Меморандум с МВФ обновляется в среднем один раз в две недели, - Яресько

Министерство финансов констатирует постоянное обновление меморандума о сотрудничестве с Международным валютным фондом. Об этом в ходе брифинга в пятницу сообщила министр финансов Наталья Яресько, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Українські Новини". "Мы имеем обновленный меморандум, он обновляется в среднем 1 раз в 2 недели. Это живой документ и каждую неделю что-то меняется. Например, 2 недели назад Верховная Рада любезно приняла 2 документа, которые были в меморандуме, и мы их изъяли из меморандума", - сказала она. Яресько не смогла назвать точную дату предоставления МВФ Украине транша или дату окончательного подписания Украиной меморандума, отметив, что нужно еще решить ряд вопросов. Как сообщалось, в марте 2015 года МВФ открыл четырехлетнюю программу расширенного финансирования EFF для Украины объемом 17 млрд долларов. В 2015 Украина получила 6,52 млрд долларов (2 транша вместо 4). В 2016 году, по словам министра финансов Натальи Яресько, ожидается от МВФ поступление 5,8 млрд долларов. В январе Украина обсудила с МВФ окончательный текст меморандума о сотрудничестве и ожидала его утверждения. В конце января Президент Петр Порошенко заявил, что ожидает получение следующего транша от Международного валютного фонда в феврале. 10 февраля МВФ заявил, что обеспокоен медленным прогрессом в борьбе с коррупцией в Украине и влиянием корпоративных интересов в политике.