Мировые цены на нефть снова взяли курс на снижение: Brent упала на 1,1%, WTI - на 1%

Стоимость апрельских фьючерсов на нефть Brent на лондонской бирже ICE Futures упала на 1,1% - до $ 33,913 за баррель Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA, об этом сообщает агентство Bloomberg. Цена фьючерса на нефть WTI на март на электронных торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) снизилась на 1% - до $ 30,47 за баррель. Глава МИД Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр заявил, что замораживание уровня добычи нефтедобывающими странами "сможет оказать влияние на рынок, но Саудовская Аравия не готова сокращать производство". В США запасы бензина, как стало известно накануне, неожиданно выросли на 3,04 млн барреля, а резервы дистиллятов повысились на 1,4 млн барреля. Согласно опубликованным Минэнерго США данным, запасы нефти в стране на прошлой неделе увеличились на 2,15 млн барреля. Опрошенные Bloomberg аналитики в среднем ждали повышения на 3,5 млн барреля. Участники рынка сочли на этом фоне чрезмерным достигнутый в предыдущие дни рост цен. 16 февраля Россия, Саудовская Аравия, Катар и Венесуэла договорились сохранить добычу нефти на январском уровне при условии, что другие производители присоединятся к этой инициативе. Пока, однако, не ясно, присоединятся ли к этому соглашению другие крупнейшие производители, прежде всего Иран и Ирак.