Министр финансов Данилюк принял отставку своего зама Шевалева

Новый министр финансов Александр Данилюк принял отставку своего заместителя Артема Шевалева. Об этом Данилюк написал в социальной сети Фейсбук, информирует Цензор.НЕТ. "Подписал заявление об отставке заместителя министра финансов Артема Шевалева. Искренне благодарен за высокие результаты его работы по всем подотчетным направлениям. В частности, за обеспечение эффективного диалога с международными партнерами, банковским сектором, а также начатую реформу госбанков", - написал министр. При этом он также отмечает, что ведомство планирует оперативно реализовать все шаги, наработанные командой Шевалева для обеспечения эффективности и конкурентоспособности государственного банковского сектора. Кроме этого Данилюк поблагодарил Шевалева за преданность делу и пожелал вдохновения и дальнейших профессиональных свершений.