Мировой финансовый кризис 2008 года может повториться, - Сорос

Мировые финансовые рынки может захлестнуть новый кризис, который будет очень похож на кризис 2008 года. Об этом на экономическом форуме на Шри-Ланке сказал известный финансист Джордж Сорос, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.ua. Финансист обратил внимание на сложную экономическую ситуацию в Китае. Пекин пытается найти новую модель роста в то время, как девальвация юаня создает финансовые проблемы во всем мире. "У Китая существуют серьезные проблемы с корректировкой. Я бы сказал, что это равносильно кризису. Когда я смотрю на финансовые рынки, то вижу там серьезный вызов, который напоминает мне кризис в 2008 года", - сказал Сорос. Тем временем, издание Wall Street Journal сообщало, что обвал на биржах Китая ударил по мировым рынкам. Снижение китайских индексов повлияло на другие биржи и уменьшило цены на нефть и металлы.