Министр финансов Данилюк не намерен отменять упрощенную систему налогообложения

Упрощенная система налогообложения отменяться пока не будет. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил Министр финансов Александр Данилюк в интервью ZN.UA. "Думаю, что мы не готовы пока к ее отмене. Нам, наоборот, сейчас нужно содействовать максимальной самозанятости людей. Во многих сферах это не вопрос сбора налогов - это вопрос выживания, поэтому активизацию предпринимательской инициативы в малом бизнесе сейчас необходимо поддерживать в том числе и таким способом", - сказал он. "Другое дело, что и крупный бизнес не должен использовать "упрощенку" ради оптимизации. Это нужно убирать. Кроме прочего, такие махинации подрывают доверие к самой упрощенной системе. Понимаете, когда ты приходишь в супермаркет, а там на каждой кассе отдельный СПД-шник - это очевидное злоупотребление. Да, все оформлено официально, но по сути это махинация", - отметил чиновник.