Минфин России отклонил предложение Украины по "долгу Януковича"

Россию по-прежнему не устраивают предложения Украины по реструктуризации долга на $3 млрд. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс. Как заявила журналистам во вторник помощник министра финансов РФ Светлана Никитина, ведомство получило через Минфин Германии предложение о реструктуризации долга, но всерьез его не рассматривало, поскольку его условия хуже тех, которые получили коммерческие кредиторы Украины. При этом Никитина не уточнила, чем именно параметры предложения уступают условиям для коммерческих кредиторов. Также предложение Украины не признает официальный статус долга и поэтому не может считаться попыткой начать добросовестные переговоры с кредитором, утверждает российский Минфин. "Наша позиция заключается в том, что предложение украинской стороны должно соответствовать сложившейся практике, согласно которой официальные кредиторы получают условия лучше, чем коммерческие", - заявила Никитина. Она добавила, что никаких предложений непосредственно от самой Украины Минфин не получал - только письмо от Минфина Германии с возможным вариантом решения проблемы.