Минсоцполитики и СБУ перекрыли схемы с "липовыми" переселенцами на миллиарды гривен, - Розенко

Министерство социальной политики Украины совместно со Службой безопасности на сегодняшний день уже перекрыли масштабные коррупционные схемы с "липовыми" переселенцами на миллиарды гривен. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ, об этом заявил министр социальной политики Украины Павел Розенко в эфире телеканала "112 Украина". "Мы жестко начали борьбу с липовыми переселенцами. Мы сейчас вместе с СБУ проводим фактически верификацию тех людей, которые сегодня зарегистрированы и являются вынужденными переселенцами. Мы сегодня реально перекрыли уже схемы на миллиарды гривен", - сказал Розенко. Он заверил, что в настоящее время система учета внутренне перемещенных лиц в Украине уже налажена. "На сегодняшний день единственным держателем такой системы является не Государственная служба чрезвычайных ситуаций, которая фиксирует свой круг лиц, не Миграционная служба, которая фиксирует свой круг, а Министерство социальной политики, ведь именно мы фиксируем количество лиц, которые получили соответствующий статус", - отметил он. Министр также проинформировал, что все соцвыплаты и пенсии для внутренне перемещенных лиц составляют около 33 млрд грн в год. "Проблема этой суммы в том, что мы понимаем, что через мошеннические схемы, которые построены в том числе в Украине, часть этих средств идет на оккупированную территорию и является частью доходов террористических группировок", - отметил Розенко.