Минэкономразвития в борьбе с коррупцией сделало больше, чем некоторые правоохранительные органы, - Абромавичус

Минэкономразвития в борьбе с коррупцией сделало больше, чем некоторые правоохранительные органы. завил глава Минэкономразвития Айварас Абромавичус, передает "112 Украина ". "Отдельно скажу, что красной нитью сквозь нашу работу проходит борьба с коррупцией. Я уверен, что мы в этом году сделали в этом направлении больше, чем некоторые с правоохранительных органов. Как сказал Альберт Эйнштейн, что мир погубят не те, которые творят зло, а те, которые пассивно наблюдают за ним. Поэтому здесь от каждого многое зависит, и мы в Министерстве не сидим сложа руки", - заявил министр. "12 месяцев назад было Министерство, которое было высококоррумпированным институтом, покрывающим огромную коррупцию в госзакупках, огромно хищение с госрезерва, не поддерживающее бизнес и не защищающий экономические интересы за границей. Из всего множества того, что мы сделали з этот год, я хотел бы выделить 5 направлений. Перовое, это реформа самого министерства. Реформы могут быть настолько прогресивными, насколько люди, которые делают эти реформы, сами являются прогрессивными. Успешные реформы можно разрабатывать с эффективной командой. Поэтому мы начали с себя. Второе - это дерегуляция. Регуляторная среда в нашей стране до недавних пор казалось репрессивной. Мы на пути её улучшения. Реформа госпредприятий, где наконец-то удалось внести прозрачность в деятельность компаний и предотвратить многомиллиардные хищения, подготовится к приватизации. Что касается закупок, закрываем еще одну дыру, даже две, неэффективность и коррупцию. Пятое направление - развитие экспортной торговли", - отметил Абромавичус.