Минфин не знает, когда возобновится сотрудничество с МВФ: "Обновленного текста меморандума пока нет"

Украина и МВФ пока не согласовали обновленный текст меморандума о сотрудничестве. Украина и Международный валютный фонд пока не согласовали обновленный текст меморандума о сотрудничестве, который позволит продолжить кредитование нашей страны. Об этом сообщил журналистам заместитель министра финансов Артем Шевалев после пресс-конференции в Киеве, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Обновленного текста меморандума пока нет", - ответил он на соответствующий вопрос журналистов. При этом чиновник не назвал возможные сроки возобновления сотрудничества с Фондом, а в ответ на вопрос о характере проблем, которые не дают возможность продолжить кредитование, сослался на последнее заявление директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард, отмечающей замедление реформ и коррупцию как основные проблемы в сотрудничестве.