Мировая экономика подошла к точке, когда новый спад может стать реальностью, - МВФ

Глобальная экономика сегодня находится в "действительно затруднительном положении". Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина", об этом заявил первый заместитель директора-распорядителя Международного валютного фонда Дэвид Липтон, выступая на сессии Национальной ассоциации экономики бизнеса, пишет Financial Times. По его словам, мировым политикам необходимо принимать срочные меры в ответ на замедление темпов экономического роста, а также угрозы, которые создаются колебаниями финансовых и сырьевых рынков. Резкое сокращение глобальных потоков капитала и торговли, по словам Липтона, "приводит в замешательство". Эти опасения находят свои подтверждение в статистических данных Китая, опубликованных накануне. По данным китайской власти, объем экспорта страны в феврале текущего года рухнул на 25,4% после январского снижения на 11,2%. Это самое значительное сокращение, начиная с 2009 года. Дэвид Липтон отметил, что мировая экономика подошла к точке, когда новый спад может стать реальностью, если государства не примут меры для стимулирования спроса. МВФ и ранее заявлял о том, что видны сигналы для дальнейшего ослабления глобальной экономики. В апреле фонд может понизить прогноз роста мирового ВВП на 2016 год, который в данный момент составляет 3,4%. По данным отечественного министерства экономики, рост ВВП в Украине в первом полугодии не ожидается. Как сообщалось, МВФ признать юань международной резервной валютой. Кроме того, вопрос финансовой помощи Украине в фонде намерены рассмотреть после прояснения ситуации с правительством и коалицией.