МИД рекомендует гражданам Украины воздержаться от посещения Брюсселя

В связи с совершением 22 марта 2016 террористических актов в Брюсселе гражданам Украины рекомендуется воздержаться от поездок в Брюссель и столичный регион Королевства Бельгия до нормализации ситуации с безопасностью. Об этом говорится в сообщении МИД Украины, передает Цензор.НЕТ. "Сейчас в Бельгии объявлен высший уровень террористической угрозы, местные власти провинции Брабант ввели режим реагирования на катастрофу. Учитывая указанное МИД рекомендует гражданам Украины, которые находятся в Бельгии, проявлять повышенное внимание и осторожность, избегать мест массового сбора людей, учитывать рекомендации сил безопасности и местных властей. В случае, когда граждане оказались в месте, где совершен террористический акт, не паниковать, оценить наиболее безопасные пути и покинуть помещение, избегать толпы, искать защиты у правоохранителей и сил безопасности, укрытия в безопасных помещениях, а также стремиться безотлагательно сообщить о себе полицию или посольство. В связи с предполагаемым введением чрезвычайного положения быть готовыми к проверке документов и личному контролю, всегда иметь при себе документы, удостоверяющие личность, цель вашего пребывания и место жительства в Бельгии; выполнять все указания и демонстрировать готовность к сотрудничеству с правоохранительными органами", - сообщили в министерстве.