На акции в поддержку Савченко в Санкт-Петербурге задержали 8 человек

Полиция Санкт-Петербурга задержала семерых участников пикета в поддержку украинской политзаключенной Надежды Савченко, а также одного их идеологического противника, который посетил акцию. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает ВВС. Серия одиночных пикетов в поддержку Савченко проходила в Петербурге на пешеходной части Малой Конюшенной. По версии полиции, участники акции задержаны в связи стем, что не придерживались минимально допустимого расстояния, находясь друг от друга на расстоянии меньше 50 метров. Отмечается также, что в пикетах приняли участие несколько десятков человек. Они стояли с плакатами: "Не дайте умереть Надежде", "Свободу Савченко, слава Украине!". Против акции выступили активисты Национального освободительного движения. 3 марта Донецкий городской суд Ростовской области РФ перенес заседание по делу Савченко на 9 марта. Суд преждевременно закрыл заседание, и Савченко объявила сухую голодовку.