На Донбассе задержаны два боевика и информатор сепаратистов, - СБУ

В течение последних дней Служба безопасности Украины совместно с полицией задержали двух боевиков и информатора террористической организации "ДНР / ЛНР". Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на страницу СБУ в Фейсбук. В частности в Донецкой области оперативники спецслужбы задержали гражданина одной из стран Закавказья, который в 2014 году добровольно присоединился к террористам. Боевик с оружием дежурил на блокпосту вблизи н.п. Николаевка, проверял документы и автотранспорт граждан. Также сотрудники СБУ задержали мужчину, который строил блокпост и совместно с боевиками патрулировал улицы Карловка Марьинского района. Кроме того, на Луганщине правоохранители задержали информатора террористической организации "ЛНР". Злоумышленник передавал боевикам данные о местах дислокации и передвижения военной техники и личного состава ВСУ. Во всех случаях возбуждены уголовные производства по ч. 2 ст. 260 Уголовного кодекса Украины (участие в деятельности не предусмотренных законом военизированных или вооруженных формирований).