На взятке в 10 тысяч "погорел" чиновник коммунального предприятия Одессы, - Нацполиция

За согласование документов на размещение знаков дорожного движения заместитель директора коммунального предприятия требовал от представителей общества неправомерную выгоду. Во время получения последней части взятки чиновника задержали. В рамках уголовного производства сотрудники Управления защиты экономики (УЗЕ) Национальной полиции в Одесской области задокументировали факт получения руководителем части взятки в сумме 3,8 тысяч гривен. Стоимость оформления разрешительных документов на размещение знаков дорожного движения, по мнению заместителя директора КП, составила более 10 тысяч гривен. Сегодня, 16 марта, в одном из местных ресторанов чиновника задержали сотрудники УЗЕ и следственного управления ГУНП в Одесской области. Вымогатель получил от представителя общества остальной суммы неправомерной выгоды в сумме 6,5 тысяч гривен, которую правоохранители изъяли. Общая сумма взятки составила 10,3 тысячи гривен. Открыто уголовное производство по ч. 3 ст. 368 (Принятие предложения, обещания или получения неправомерной выгоды должностным лицом) Уголовного кодекса Украины. Должностному лицу грозит наказание в виде лишения свободы на срок от 5-ти до 10-ти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3-х лет, с конфискацией имущества. Смотрите также: Чиновник миграционной службы задержан за взяточничество на Одесчине. ФОТОрепортаж