Латвия внесла в "черный список" кремлевского пропагандиста Грэма Филлипса и депортировала его в РФ

В ночь на 17 марта скандально известный пропагандист телеканалов Russia Today и "Звезда" Грэм Филлипс, который поддерживает боевиков на Донбассе и освещал события на оккупированных территориях для кремлевских телеканалов, Грэм Филлипс, был выдворен из Латвии в Россию. Как пояснил глава МВД Латвии Рихардс Козловский, Филлипс также включен в "черный список". Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Delfi. Министр подчеркнул, что Филлипс является гражданином Евросоюза, поэтому въезд в Латвию ему запрещен на 3 года. Принимая во внимание тот факт, что Филлипс прибыл на территорию Латвии на автомобиле, правоохранительные органы ЛР не могли его выдворить именно в Великобританию. Именно поэтому его отправили в Россию, которая согласилась его принять. Решение о внесении Филлипса в "черный список" принял министр внутренних дел Латвии Козловский на основании заключения Полиции безопасности. Таким образом, это решение является не политическим, а административным актом.