Мажор Калиновский снова не явился в суд: адвокаты уверяют, что экс-пасынка Фирташа прооперировали

Бывший пасынок Дмитрия Фирташа Сергей Калиновский не явился на заседание суда, поскольку, как уверяют его адвокаты, перенес операцию. Об этом заявила его защита на заседании суда в субботу, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. Защита Калиновского заявила, что подсудимого сегодня прооперировали, поэтому он физически не мог появиться в суде. В частности, в письме из Киевской городской клинической больницы №6 на запрос суда отмечается, что "на 12 марта (Калиновскому. - Ред.) запланировано проведение оперативного удаления металлических фиксаторов из правой ключицы в дальнейшем с реабилитационным лечением в течение 5-10 дней, в зависимости от состояния больного". Вместе с тем, прокурор настаивает на применении в отношении Калиновского меры пресечения в виде содержания под стражей. Он также требует провести видеоконференцию с больницей в случае невозможности обеспечения доставки Калиновского в зал судебного заседания в связи с состоянием здоровья. На это защита Калиновского отметила, что это невозможно сделать, поскольку неизвестно, в каком состоянии находится подсудимый, ведь он перенес операцию. Суд удалился в совещательную комнату. Напомним, 10 марта Шевченковский райсуд Киева должен был избрать меру пресечения для бывшего пасынка олигарха Дмитрия Фирташа Сергея Калиновского. Однако во время заседания мажор Калиновский потерял сознание и был госпитализирован. На заседание суда по избранию ему меры пресечения вчера, 11 марта, мажор Калиновский также не явился, так как по словам адвокатов, был в больнице. Отметим, что, по словам адвокатов, после полуночи 11 марта истек срок содержания под стражей мажора Калиновского.