На Донетчине задержан боевик из группировки "Восток", - СБУ

В Верхнеторецком на Донетчине Служба безопасности Украины совместно с пограничниками и сотрудниками полиции задержала боевика группировки "Восток" террористической организации "ДНР". Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-центре СБУ. В сообщении отмечается: "Террорист по кличке "Чирик" в течение марта - ноября 2015 года принимал активное участие в боевых действиях против украинских военных. За жесткое отношение главарей, применение оружия к членам группировки, задержание выплат, боевик самовольно покинул подельников и вернулся домой, где скрывался от правоохранителей. Открыто уголовное производство по ч. 2 ст. 260 (участие в деятельности не предусмотренных законом вооруженных формирований) Уголовного кодекса Украины. Продолжаются неотложные оперативно-следственные действия". Смотрите также: СБУ ликвидировала канал сбыта наркотиков в зоне АТО ФОТО+ВИДЕО