На полигоне "Широкий Лан" умер военнослужащий, - Нацполиция

Вчера, 27 марта, около 13:50 ч. в Николаевское отделение Очаковского отдела полиции ГУНП в Николаевской области поступило сообщение от помощника дежурной части Широко-Лановского общевойскового полигона о наступлении смерти 50-летнего мобилизованного. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на департамент коммуникаций Нацполиции. В сообщении отмечается, что эксперт, осматривавший тело умершего, не выявил признаков насилия. По предварительному заключению, мужчина умер в результате сердечной болезни. Тело военного направлено на проведение судебно-медицинской экспертизы для установления окончательной причины смерти. По словам сослуживцев погибшего, мужчине стало плохо, он, упал на землю и больше не подавал признаков жизни. Свидетели отметили, что в последнее время пострадавший жаловался на состояние здоровья.