МИД рекомендует учитывать угрозу терактов при посещении Турции

Посольство Украины в Турции рекомендует украинцам избегать мест массового скопления людей из-за ситуации с безопасностью, а также соблюдать осторожность, находясь рядом с правительственными или административными зданиями. Об этом сообщил посол в Турции Сергей Корсунский, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Українські Новини. "Мы сейчас готовим предупреждение для наших граждан. Нет никакой паники, нет необходимости откладывать свои дела. В то же время, если речь идет о нахождении в местах массового скопления народа, посещении государственных структур или (нахождении) возле правительственных (зданий), полиции, армии, то там нужно быть осторожным. Мы так ориентируем дипломатов, их семьи и украинцев, пребывающих в Турцию", - сказал Корсунский. Он отметил, что количество погибших из-за теракта в Анкаре 13 марта достигло 37 человек, еще 71 человек находится в медицинских учреждениях, в том числе 15 - в тяжелом состоянии. Он подтвердил, что украинцев среди пострадавших нет. Корсунский сообщил, что после предыдущего теракта Турция усилила меры по безопасности и в дальнейшем они будут дополнительно усилены. Посол допустил, что террористы могут проникать в Турцию под видом беженцев.