Матиос рассказал о захваченной технике РФ на Донбассе: среди них ТРК "Фагот", пехотные огнеметы "Шмель", "Иглы" и "Грады"

Следователи военной прокуратуры собрали, осмотрели и оформили как вещественные доказательства военную технику, оружие и боеприпасы, которые никогда не находились на вооружении Вооруженных Сил Украины или правоохранительных органов. Об этом сегодня на брифинге сообщил замгенпрокурора - главный военный прокурор Украины Анатолий Матиос, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ЛІГА.net. "В том числе захвачены поддающиеся идентификации 14 единиц боевой техники, бронетранспортеры, танки, Грады, боевые машины десанта. 123 единицы стрелкового российского оружия, 27 гранатометов разной модификации, которые никогда не производились оборонно-промышленным комплексом Украины и находятся на вооружении Вооруженных сил Российской Федерации. Это танковые ракетные комплексы Фагот, пехотные огнеметы Шмель, четыре единицы ПЗРК (переносной зенитный ракетный комплекс. - Ред.) Игла, аналогичным был уничтожен военный самолет Ил-26 в Луганском аэропорту", - отметил он. Также изъято более 100 тысяч идентифицированных единиц боевых припасов 20-ти разных наименований, маркировки на которых свидетельствуют, что они изготовлены на территории РФ. Кроме того, захвачен, осмотрен и признан вещевым доказательством один беспилотный летательный аппарат Форпост, также признанный российским.