Помощник гранатометчика родом из Одесской области Вадим Тарабанов погиб вчера под Артемовском, - ОГА

Вчера, 30 апреля, в зоне проведения АТО под Артемовском погиб житель Одесской области Вадим Тарабанов 1991 года рождения. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу Одесской ОГА. Согласно сообщению, Вадим служил в Артемовске Донецкой области помощником гранатометчика. "Выражаем сочувствие родным, друзьям и близким Вадима. В скорби и молитве низко опускаем головы, почитая память верного сына Украины", - говорится в сообщении обладминистрации.