Террористы сорвали обмен 75 человек к Пасхе, - Ирина Геращенко

Террористы на Донбассе сорвали обмен заложниками и пленными, которых было договорено освободить к Пасхе. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявила первый заместитель главы Верховной Рады Ирина Геращенко на своей странице в Facebook. "Леонид Кучма напомнил всем о согласии всех сторон, достигнутом 20 апреля, освободить заложников к Пасхе, снова и снова привел все списки, присланные украинской стороной (в Трехсторонней контактной группе в Минске. - ред.) 20 и 21 апреля, на которые до сих пор нет ответа... Хотя мадамы, занимающиеся в ОРДЛО "вопросами прав человека", обещали, что их "руководители" привезут эти списки 29 апреля в Минск. Конечно, никто ничего традиционно не привез", - пишет она. "Саботаж и некомпетентность, цинизм и откровенная жестокость. Я знаю, что мою страницу читают жители оккупированных территорий. Так вот, знайте, дорогие, что из-за цинизма так называемых представителей ОРДЛО 75 человек будут на праздники не дома. Из этих 75 украинская сторона готова была 50 передать именно ОРДЛО. А 25 украинцев дома так ждали мамы и жены. Это и есть цена слова боевиков и их "православность", - подчеркнула первый вице-спикер.