Когда услышала, что Луценко собирается стать генпрокурором, подумала, что это неправильно, - Хармс

Генеральным прокурором в Украине должен быть назначен человек с хорошей репутацией, необходимой квалификацией, который был бы независим от других ветвей власти. Как передает Цензор.НЕТ, об этом заявила в интервью "ЛІГАБізнесІнформ" сопредседатель фракции зеленых в Европарламенте Ребекка Хармс. "Я действительно ценю Юрия Луценко, он мой старый друг. Мне нравилось, что он делал во время Евромайдана. В тяжелый период 2013-2014 годов он проявил себя как замечательный политик. Но когда я услышала, что он собирается стать генеральным прокурором, я подумала, что это неправильно. Я бы хотела, чтобы мой друг Юрий Луценко воздержался от этого шага и занял другую должность. Нужно стремиться к наличию дистанции между генпрокурором, президентской администрацией и правительством", - подчеркнула Хармс. По ее словам, новым генпрокурором в Украине должен стать человек с хорошей репутацией, необходимой квалификацией, который был бы независим от других ветвей власти. "Лучше быть независимым на этой должности, потому что в противном случае как можно покончить с этими старыми болезнями украинского избирательного правосудия", - отметила Хармс.