Григалашвили уходит с поста руководителя Департамента внутренней безопасности Нацполиции и будет заниматься реформами, - Деканоидзе

Руководитель Департамента внутренней безопасности Национальной полиции Украины Георгий Григалашвили уходит с должности, чтобы заняться реформами. Как передает Цензор.НЕТ, об этом на странице в Facebook написала руководитель НПУ Хатия Деканоидзе "Сегодня я получила огромное количество звонков с вопросом почему Георгий Григалашвили уходит с должности руководителя департамента внутренней безопасности НПУ. Георгий не уходит из нашей команды и будет заниматься реформами полиции, а именно патрульной полицией и аттестационным процессом", - написала она. Деканоидзе отметила, что Григалашвили "достойно служил в грузинской полиции и служит в Национальной полиции Украины, и будет поддерживать наши начатые реформы. Мы идём дальше".