"Теперь буду заниматься вопросами стратегическими": Тука рассказал о встрече с Порошенко

Состоялась встреча новоназначенного замминистра по вопросам временно оккупированных территорий и внутренне перемещенных лиц Георгия Туки c Президентом Украины Петром Порошенко. Как передает Цензор.НЕТ, об этом Тука написал на странице в Facebook в субботу вечером "Встретился с Президентом… Обсудили вопросы дальнейшей работы на новой должности. Действительно, задач и вызовов перед нами стоит тьма. Но, как говорится, глаза боятся, а руки делают. Президент отметил, что от решения тактических задач, которыми я занимался на Луганщине, теперь буду заниматься вопросами стратегическими - речь пока идет о всем Донбассе", - написал он. Тука также отметил, что получил искреннюю благодарность Порошенко за то, "что сделано на Луганщине в такое непростое время". Как сообщал Цензор.НЕТ, Президент Украины указом от 29 апреля уволил Туку с должности главы Луганской ОВГА. В тот же день на заседании Кабинета министров Тука был утвержден в должности замминистра по вопросам временно оккупированных территорий и внутренне перемещенных лиц.