Для проведения выборов на Донбассе необходимо прекратить АТО и экономическую блокаду, - Грызлов

Россия считает невозможном проведение выборов в Донбассе в условиях проведения АТО и экономической блокады региона. Об этом заявил представитель РФ в Трехсторонней контактной группе по урегулированию ситуации на востоке Украины Борис Грызлов, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA. "Выборы должны проводиться по стандартам ОБСЕ. А соблюдение этих стандартов, очевидно, невозможно в условиях так называемой антитеррористической операции. Следовательно, данный режим должен быть отменен, как и экономическая блокада юго-восточного Донбасса", - сказал ставленник Путина. Грызлов считает, что "нельзя одновременно проводить АТО и заниматься политическим урегулированием".