Лавров примет участие во встрече "нормандской четверки" 11 мая в Берлине, - МИД РФ

В МИД РФ подтверждают участие министра иностранных дел России Сергея Лаврова в министерской встрече "нормандской четверки" 11 мая в Берлине. "Министр примет участие в берлинской встрече", - сказала официальный представитель МИД России Мария Захарова, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. Ранее на этой неделе информированным дипломатический источник в Берлине сообщил "Интерфаксу", что очередная министерская встреча в "нормандском формате" состоится 11 мая в Берлине. Позднее эту информацию подтвердил глава МИД ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер.