В Одессе все будет спокойно. Любые сепаратистские мятежи будут быстро пресечены, - Геращенко

Майские праздники в Одессе должны пройти спокойно ввиду наличия там большого количества правоохранителей. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил народный депутат Украины (НФ) Антон Геращенко. "Я прогнозирую, что в Одессе все будет спокойно. После того, что туда были введены подразделения добровольческого батальона "Азов", я вообще не представляю себе, кто там попытается устраивать какие-либо сепаратистские мятежи. Я думаю, они все будут быстро пресечены в рамках закона", - заявил депутат. Геращенко также отметил, что наличие в городе большого количества силовиков не помешает проведению курортного сезона. "Я уверен, что каждый, кто любит бывать и отдыхать в Одессе, поедет туда. Потому что дополнительные силы для поддержания порядка и безопасности лишь увеличат порядок в Одессе. Поэтому я не сомневаюсь, что курортный сезон в Одессе пройдет на ура", - выразил убеждение депутат. "В связи с аннексией Крыма последние два года Одесса переживает туристический бум", - добавил Геращенко.