Мы должны помнить, кто жертва, а кто агрессор в конфликте на Донбассе. Санкции против России останутся в силе, - Пайетт

США никогда не говорили о конкретных сроках проведения этих выборов на Донбассе. В первую очередь они должны соответствовать стандартам ОБСЕ. Об этом заявил Посол США в Украине Джеффри Пайетт, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на "Зеркало недели". "Самая важная черта - это единство международного сообщества, наша общая решимость, что санкции против России должны оставаться в силе до тех пор, пока Россия полностью не выполнит свои обязательства в соответствии с Минскими соглашениями. Как я сказал вчера, мы должны помнить, кто жертва, а кто агрессор в этом конфликте, и мы должны помнить, что Донбасс - это Украина", - сказал Пайетт. Он считает, что лучшим примером его слов является Мариуполь. "Я помню в июле прошлого года, когда я посещал Краматорск, я слышал, что люди говорили: "Мы никогда не сможем провести выборы в Мариуполе. Это опасно. Это очень близко к линии соприкосновения". Но у вас были хорошие выборы, которые соответствовали стандартам ОБСЕ, и сегодня Мариуполь является частью демократической Украины. Поэтому мы не собираемся сдаваться", - сообщил посол США. При этом, говоря о возможности проведения выборов на временно оккупированной части Донбасса, посол отметил, что США никогда не говорили о сроках проведения этих выборов. "То, о чем мы говорим, имеет отношение к принципам - выборы должны соответствовать стандартам ОБСЕ", - отметил Пайетт.