Днепропетровская ОГА добавила мобильное приложение к сайту контакт-центра и горячей линии губернатора

Все заявки сохраняются в аккаунте. Проверить их выполнение можно онлайн. Ваш подъезд нуждается в ремонте? Состояние дорожного покрытия задерживает движение транспорта? В доме не работает лифт? Вас интересуют льготы для участников АТО? Чтобы все вопросы решались быстро и адресно, Днепропетровская ОГА благодаря волонтерам из IT-Рух Днiпро, разработала очередное мобильное приложение E-contact. Современный интерфейс, простой в использовании, для активных и неравнодушных людей. О преимуществах нового мобильного приложения рассказал глава региона Валентин Резниченко, сообщает пресс-служба Днепропетровской ОГА. "ХХ І век - время IT -технологий. Это быстро и удобно. Вместе с IT-волонтерами из IT -Рух Днiпро мы разработали очередное мобильное приложение E-contact. Оно фиксирует все, что вы хотите изменить. И направляет службам, которые за это отвечают", - подчеркнул Валентин Резниченко. Алгоритм действий прост. Сначала с Google Play бесплатно загружаете приложение в мобильный телефон. Регистрируетесь. Фотографируете проблему, добавляете небольшой комментарий и отправляете. Все заявки сохраняются в аккаунте. Проверить их выполнение можно онлайн. На интерактивной карте приложения отображаются все обращения. Приложение работает в тестовом режиме. Каждый может принять участие в его тестировании. Достаточно лишь перейти по ссылке: https://play.google.com/apps/testing/ua.gov.dp.econtact Волонтеры из "IT рух Дніпро" обещают - вскоре появится iOS версия. Обратиться к областной власти можно несколькими способами. Позвонить на горячую линию контакт-центра по номеру 0-800-505-600. Еженедельно на нее поступает около 900 звонков. Заявление также можно подать на сайте http://e-contact.dp.gov.ua/. С начала года туда обратилось около 8 тыс. жителей региона.