Днепропетровские чиновники устроили несанкционированную свалку и загрязнили 13 га земли

Чиновники одного из коммунальных предприятий (КП) Днепропетровска допустили загрязнение 13 гектаров земель вредными отходами. Государству нанесен ущерб на сумму более миллиона гривен. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Национальную полицию, должностные лица КП вопреки законодательству и специальным правилам организовали стихийную свалку возле мусороперерабатывающего завода. Правоохранители выяснили, что какие-либо договоры аренды земли и акты обследования земельных участков у предприятия отсутствуют, также никакие договоры аренды с горсоветом не заключались. Во время обыска на предприятии правоохранители изъяли бухгалтерскую и отчетную налоговую документацию, касающуюся сбора, вывоза и хранения мусора, а также документацию о незаконном выделении 13 га земельного участка, на котором осуществляется утилизация мусора. Также во время следственных действий было установлено, что КП самовольно захватило часть земельного участка и грузовой транспорт, с помощью которого вывозился мусор. По факту загрязнения или порчи земель следственным отделом открыто уголовное производство. Санкция статьи 239 Уголовного кодекса предусматривает штраф до 200 необлагаемых минимумов доходов граждан или лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет.