Ежегодно заробитчане передают из Польши в Украину €5 миллиардов, - глава МИД Ващиковский

Каждый год украинцы, которые проживают и работают в Польше, пересылают в Украину 10 млрд злотых, а еще 10 млрд злотых привозят сами. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ, об этом во время форума "Европа-Украина" в Лодзи заявил глава МИД Польши Витольд Ващиковский. "Миллион украинцев официально высылают в Украину 10 млрд злотых, а еще 10 млрд злотых, согласно данным Нацбанка Польши, привозят сами. Это означает, что из Польши в Украину передается 5 млрд евро - огромная сумма", - сообщил Ващиковский. Он отметил, что Польша будет применять разнообразные механизмы, чтобы поддержать Украину. В частности, Польша в рамках предоставленного кредита в 100 млн евро будет помогать Украине модернизировать пограничную инфраструктуру. Польша также примет участие в стабилизации гривни на уровне Нацбанков РП, в размере 1 млрд евро.