Документы по иску против Меджлиса оккупанты выдали его представителям с 4-дневной задержкой, - Джелялов

Оккупанты в Крыму с большой задержкой выдали представителям Меджлиса крымскотатарского народа документы по иску о его запрете. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил заместитель главы Меджлиса Нариман Джелялов на своей странице в Facebook. "Только что вышли с адвокатом Джемилем Темишевым из прокуратуры. Нам только сегодня, по прошествии четырех суток, выдали обещанные документы по иску против Меджлиса. Четверо суток из семи потеряны для работы. И это после того, как прокурор на суде выразила подозрение о нашем намерении затянуть рассмотрение ее иска, когда мы попросили десять дней на ознакомление", - пишет он.