Добросовестным получателям субсидий нечего бояться, - Минсоцполитики

Для граждан, которые предоставили правдивую информацию и имеют право на получение жилищных субсидий, ни верификация данных, ни контроль не содержат никакой опасности. Об этом заявил Виталий Музыченко, директор Департамента государственной социальной помощи Министерства социальной политики Украины, во время проведения круглого стола "Реформирование социального инспектората в Украине", сообщили в пресс-службе Минсоцполитики. Он отметил, что развитие системы контроля в социальной сфере и подтверждения информации - это распространенная практика в цивилизованных странах. "Для граждан, которые предоставили правдивую информацию и имеют право на получение жилищных субсидий, ни верификация данных, ни контроль не содержат никакой опасности", - отметил Виталий Музыченко. "Государственный бюджет Украины - не "резиновый". Для обеспечения социальной поддержки нуждающихся в ней на должном уровне необходимо, чтобы оказание помощи было целевым и адресным", - отметил директор Департамента государственной социальной помощи Минсоцполитики. Он напомнил, что предоставление жилищной субсидии могут прекратить тем гражданам, которые предоставили недостоверные данные во время ее назначения о доходах, а также о расходах на сумму более 50 тыс. грн. "При обращении за субсидией в декларации следует указать все источники доходов и разовые расходы на сумму более 50 тыс. грн на покупку дома, земельного участка, автомобиля и т.п. или на оплату услуг. Вместе с тем, при получении жилищной субсидии следует уведомлять органы социальной защиты об изменениях, которые произошли в семье: например, изменился состав проживающих в квартире, кто-то сменил место работы или начал работать и т.д.", - сказал Виталий Музыченко. "Если во время подачи заявления указаны недостоверные сведения или кто-то вовремя не сообщил об изменениях в семье, получая субсидию, предоставление субсидии может быть приостановлено. А излишне начисленные средства подлежат возврату", - резюмировал Виталий Музыченко.