Дополнительные группы подкрепления для патрульной полиции будут созданы в Киеве, - Деканоидзе

На данный момент в Киеве ощущается нехватка около двух сотен патрульных полицейских. Об этом сообщила глава Национальной полиции Украины Хатия Деканоидзе во время выступления на Парламентско-общественной платформе на тему взаимодействия полиции с гражданами, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал 112 Украина. По ее словам, в скором времени планируется создать дополнительные группы патрулей, которые будут задействовать во время проведения массовых мероприятий, а также при возникновении трудных ситуаций. "Я не хотела анонсировать, но раз вы так настойчиво спрашиваете. У нас есть идея еще сделать дополнительные патрульные группы, которые любят заниматься, так называемые группы подкрепления патрульных полицейских, которые будут прикрывать, и заниматься трудными ситуациями, и которые будут задействованы на массовых мероприятиях. Которые будут развивать абсолютно другие стандарты и если нам удастся расширить наш бюджет, то я думаю, что мы тоже откроем конкурс на это направление патрульной полиции", - рассказала она. По словам главы Нацполиции, всего планируется дополнительно привлечь порядка 600-700 патрульных. "Это где-то 200 человек обычные патрульные, это я только о Киеве говорю и где-то около 300-400 человек патрульные - группы прикрытия", - уточнила она.