Договоренности об освобождении Савченко из российского СИЗО сорвались, - сестра

Договоренности об освобождении украинской летчицы Надежды Савченко, удерживаемой Кремлем в заложниках, сорвались. Сестра украинской политзаключенной Вера призвала неравнодушных интернет-пользователей организовать "Твиттер-шторм" с целью попасть в топ Твиттера и таким образом обратить внимание на состоянии Надежды. Об этом на своей странице в Фейсбуке написал сестра Надежды Вера Савченко, передает Цензор.НЕТ. "Пока "политики" формируют "коалицию", сорвались договоренности о главной ценности Европы - человеческой жизни! Прошенко, Путин верните Надю! Призываю всех писать посты о Надежде Савченко и добавлять ?#?ПорохВТебеЄДоба. Цель: попасть в Топ Твитера, тогда нас увидят #freeSavchenko", - написала она. В комментарии "Интерфакс-Украина" она уточнила, что речь идет о срыве договоренностей об освобождении ее сестры из российского СИЗО. "Да, моя информация такая", - сказала В.Савченко сославшись на собственные источники. Сестра удерживаемой в РФ украинки обвинила политиков в пиаре на сложившейся с Н.Савченко ситуации и отсутствии реальных шагов, направленных на ее освобождение. "Потому что надо сначала забрать человека, а потом пиариться и рассказывать, что она через неделю будет. Забирайте, а потом будете пиариться, селфи делать", - сказала В.Савченко. Она также сообщила, что в понедельник в ростовском СИЗО, где удерживается Н.Савченко, были украинские консулы. Сама же украинская военнослужащая, которая возобновила сухую голодовку 6 апреля и настаивавшая, чтобы доступ к ней имели только украинские или европейские врачи, "попросила уже российских медиков взять анализы, потому что никаких немцев и украинцев не дождешься и т.д.".