Если вопрос встанет серьезно, будут приняты меры адекватного реагирования, - Генштаб ВСУ об обострении ситуации под Авдеевкой

В случае критического обострения ситуации в зоне проведения антитеррористической операции в Генеральном штабе Вооруженных сил Украины готовы адекватно реагировать, в частности применить артиллерию. Об этом в эфире "112 Украина" заявил начальник пресс-службы Генштаба ВСУ Владислав Селезнев, передает Цензор.НЕТ. "Мы рассматриваем различные варианты применения сил и средств, которые есть у нас в зоне АТО. По состоянию на сегодняшний день, мы за счет маневра, за счет соответствующих действий, сил и средств, которые размещены у нас в районе Авдеевки, сдерживаем агрессию противника. Но мы так же помним, что мы имеем соответствующий опыт применения наших артиллерийских подразделений под Марьинкой и Старогнатовкой. Если вопрос встанет серьезно и критично, будут приняты соответствующие меры адекватного реагирования", - говорит Селезнев.