Дочь Яремы в день совершеннолетия приобрела магазин за миллионы

Дочь бывшего генпрокурора Виталия Яремы купила помещение на проспекте Победы, 21а в Киеве 27 августа 2010 года, когда ей исполнилось 18 лет. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Наші гроші", о б этом свидетельствует выписка из реестра имущественных прав. Эти помещения в 2008-2009 годах на аукционе купило ООО "БизнесСофт Групп". Объект был приобретен за 2,92 млн грн., то есть по 7 тыс. грн / кв.м. "БизнесСофт Групп" владели Никита и Евгений Ильині - сын и племянник экс-депутата Киевсовета Геннадия Ильина. Они являются партнерами по бизнесу семьи бывшего замгенпрокурора Анатолия Даниленко. В 2010 году приватизированы помещения площадью 535 кв.м. через договоры купли-продажи были оформлены на новых владельцев. Одну треть получил Никита Ильин, который затем подарил ее своему отцу. Также долю помещений получил сын Анатолия Даниленко - Вячеслав. Еще одну треть купила дочь экс-генпрокурора Илона Ярема. Договоры купли-продажи датируются 27 августа 2010 - в этот день Илоне Яреме исполнилось 18 лет. На днях Виталий Ярема в интервью "Главкому" заявил, что не видит ничего коррупционного в том, что дети прокуроров имеют бизнес. "Это то же самое, что писал Лещенко о моих "коррупционных схемах", что моя дочь - основательница предприятия, на проспекте Победы имеет помещения. А в чем коррупция? Разве мои дети не имеют права заниматься бизнесом? Если дочери 23 года, а сыну 28? За счет чего им жить? В чем здесь коррупция? ", - сказал Ярема.