"Терки" на футбольном поле: Михалик рассказал, как Ибрагимович "подщипывал" и царапал его

Защитник сборной Украины Тарас Михалик после матча со Швецией (2:1) рассказал о "терках" со звездой шведов Ибрагимовичем и о том, что творилось в раздевалке после стартовой победы украинцев. Тарас Михалик рассказал, что в первые минуты матча игроки очень сильно волновались и поэтому играли достаточно осторожно, пишет sport.segodnya.ua, передает Цензор.НЕТ. Он также отметил, что пришлось немного «пободаться» с Ибрагимовичем, поскольку скандинавы всегда играют в жесткий, английский футбол. Смотрите на Цензор.НЕТ: Шевченко: Чувства фантастические! Я помолодел на 10 лет. ФОТО + ВИДЕО «Ну ничего, пободались чуть-чуть. Руки и ноги в синяках и царапинах остались - но это такое, футбол, это надо забывать. Я и до матча говорил - он грязновато играет. И локтями, и не брезгует где-то подщипнуть. Вот остались следы на руке», - Михалик показывает царапины на внутренней стороне локтя и кровоподтеки подмышкой. Украинский защитник также отметил, что несмотря не жесткую игру, щипки и царапины, они не забывали при случае обменяться парой фраз. «Я ему говорил, какой он хороший парень. Он мне - то же самое», - рассказал Михалик.