Тимощук о матче с Англией: "Терять нам уже нечего..."

Полузащитник сборной Украины Анатолий Тимощук заявил, что ничего для хозяев Евро-2012 еще не потеряно, несмотря на поражение от французов в Донецке. "Считаю, нам следовало чаще контролировать мяч. У нас были шансы для проведения быстрых контратак, но французы благодаря высокому индивидуальному мастерству не позволили нам ничего сделать. В каждом из таймов у нас были возможности для взятия ворот. Тренер после матча сказал нам, что все еще можно исправить в матче с Англией. Терять нам уже нечего", - сказал Тимощук, слова которого приводит официальный сайт УЕФА, передает Цензор.НЕТ. "С таким сильным соперником мы еще не сталкивались. Французы очень техничны, здорово контролируют мяч. Мы сделали все возможное, чтобы не дать им завладеть инициативой. Думаю, все решило их мастерство. Они смогли извлечь выгоду из наших ошибок. Нужно смотреть в будущее и хорошо провести следующий матч. Полагаю, мы можем обыграть англичан со счетом 1:0. Нужно действовать более компактно, контролировать мяч в обороне, бороться на всех участках поля, остро контратаковать. Матч точно получится зрелищным. Англия по праву входит в число грандов, но я считаю, что нам будет легче, чем сегодня", - добавил украинский полузащитник. Читайте также: Блохин - донецким болельщикам: "Виноват я, свистите мне, а команду надо поддерживать" Напомним, вчера сборная Украины в Донецке проиграла команде Франции со счетом 0:2 и для выхода в плей-офф нашей команде необходимо в последнем туре побеждать англичан.