Тимошенко поздравила "Металлист" с победой: Чувствую гордость за то, что теперь и я - частичка Харькова

Экс-премьер Юлия Тимошенко поздравила харьковский "Металлист" с выходом в четвертьфинал Лиги Европы. Об этом она написала в письме из Качановской колонии, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-служба "Батькивщины". "Вчера чуть ли не впервые почувствовала гордость за то, что теперь и я - частичка Харькова. Очень обрадовалась победе харьковского "Металлиста" над греческим "Олимпиакосом" в Лиге Европы! Теперь мы - в четвертьфинале этого престижного турнира", - отметила Тимошенко. Смотрите ВИДЕО на Цензор.НЕТ -В Качановской колонии готовят провокацию против Тимошенко, - Власенко. "Хочу поблагодарить футболистов команды и тренера Мирона Богдановича за эту радость - для всех украинцев и для меня лично. Так держать, ребята!", - добавила она.