Боксер Александр Усик выиграл олимпийское "золото"

Украинский боксер Александр Усик выигрывает финал Олимпийских игр, и приносит украинской сборной 5 "золото". Соперником украинца в полуфинале был болгарский боксер Телвер Пулев. Усик просто разгромил своего оппонента со счетом 21:5, передает Цензор.НЕТ. В финале Усик встретился с серебряным призером олимпийских игр в Пекине итальянцем Клементе Руссо. По результатам первого раунда уверенное преимущество получил соперник украинца Руссо 3:1. Тем не менее, во втором раунде Руссо оказался на настиле ринга после удачного удара украинца, и в результате соперники закончили раунд с равным счетом 8:8. Финальный раунд был очень напряженным и богатым на красочные моменты, результат - 14:11, в пользу украинского боксера. Александр Усик одерживает победу и исполняет на ринге победный гопак!!! ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: "Выиграл Олимпиаду, не оглядываясь", - чемпион лондонских игр Чебан Усик начал борьбу на Олимпиаде-2012 сразу с 1/4 финала, минуя стадию 1/8 финала, где победил россиянина Артура Бетербиева со счетом 17:13. Напомним, ранее в финале Олимпийского турнира пробился украинец Денис Беринчик, выступающий в категории до 64 кг, однако проиграл свой финал и занял второе место Олимпиады. Золото Усика стало пятым для Украины и 18 наградой украинской сборной. На данный момент Украина занимает 14 место в неофициальном медальном зачете Олимпиады-2012.