Тренер "Шахтера" перед решающим матчем сборной раскритиковал Блохина: "Почему так много игроков "Динамо"?

Наставник "Шахтера" Мирча Луческу в интервью Gazeta Sporturilor признался, что был очень расстроен после матча Украина - Франция. "Как можно в стартовом составе выпускать пять футболистов из киевского "Динамо", которое №2 в украинском чемпионате? Да еще и в такой оборонительный футбол играть. "Донбасс Арена" к этому не привыкла!", - заявил Луческу, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Террикон. ЧИТАЙТЕ НА Цензор.НЕТ: Блохин - донецким болельщикам: "Виноват я, свистите мне, а команду надо поддерживать" Знали бы вы, сколько я разговаривал со своими парнями, которых вызвал Блохин. Я им сказал, что такой турнир, который проводится в родной стране - это уникальная возможность. Неслучайно Пятов, единственный "горняк", попавший в стартовый состав, спас от трех верных голов, - отметил Луческу.