Тренерский штаб сборной Украины по футболу призвал не политизировать вопрос вызова украинских легионеров с чемпионата РФ

Тренерский штаб национальной сборной Украины по футболу призывает не искать политический подтекст в вопросе вызова тех или иных игроков в команду. В заявлении Федерации футбола Украины отмечается, что выступающим в настоящее время в российских клубах Евгению Селезневу ("Кубань"), Андрею Пилявскому ("Рубин"), Богдану Бутко ("Амкар") и Александру Зинченко ("Уфа"), как и всем другим легионерам, приглашения на товарищеские матчи сборной были отправлены 10 марта, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Эти приглашения носили предварительный характер, поскольку в то время тренерский штаб сборной Украины еще не определился с составом команды на этот сбор", - отмечается в нем. Окончательная заявка была сформирована 17 марта, и в тот же день она была обнародована на сайте ФФУ. "Состав сформирован тренерским штабом на основе игровых характеристик и стратегического видения тренерского штаба. Никаких других причин отсутствия игроков на сборе, в том числе политических, о чем неоднократно упоминалось в СМИ, нет. Упомянутые кандидаты и дальше остаются в поле зрения тренерского штаба", - указывается в заявлении. 24 марта сборная Украины проведет товарищеский матч в Одессе против Кипра, а 28 марта - в Киеве против Уэльса.