Тренер "Днепра": Еще до начала чемпионата Украины ты уже знаешь, кто и на каких местах его закончит

Главный тренер днепропетровского "Днепра" Хуанде Рамос объяснил, почему его команда, прогрессируя, не может стать чемпионом Украины. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТСН. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Очередной судейский беспредел в Донецке: "Пусть "Шахтеру" сразу медали повесят. Смотреть на это просто противно" "Знаете, что есть хорошего в Украине? То, что еще до начала чемпионата ты уже знаешь, кто и на каких местах его закончит. Созрел ли "Днепр" для чемпионства? А здесь это невозможно по той же причине - еще до начала чемпионата мы уже знаем, как все закончится", - поделился тренер. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Коломойский: "В "Днепр" вложу столько денег, сколько смогут освоить. Не выйдет - брошу футбол и начну играть в буру" Испанский специалист признался, что понял это, когда чуточку ближе познакомился с украинским футболом. Однако это не сказывается на мотивации Рамоса: тренер хочет, чтобы команда росла.