Тренер "Динамо" Юрий Семин: "Шахтер" сильнее всех российских команд

Наставник киевского «Динамо» Юрий Семин считает, что российский чемпионат не сильнее украинского. «Я бы не сказал, что украинский чемпионат слабее. Команды первого эшелона здесь так же сильны, и топовых матчей достаточно. «Шахтер» вообще сильнее всех российских команд, - заявил Семин. - Если сравнивать уровень середняков, то, возможно, в России он повыше. Но на Украине сейчас появились новые стадионы, каких в России пока нет, да и в целом перед домашним Евро-2012 наблюдается бум среди болельщиков. Так что здесь интересно». Специалист также отметил, что уже «прошли те года, когда были «Шахтер», «Динамо» и все остальные». «Сейчас большие деньги вкладываются в «Днепр», серьезная команда у «Металлиста», хорошо играют в еврокубках «Карпаты». Прибавьте к этому интригу в Кубке Украины и в Лиге Европы. Амбиций достаточно», - приводит его слова газета «Труд». Кроме того, тренер признался, что ему интереснее работать с киевским «Динамо» нежели с московским «Локомотивом». Читайте также, Букмекеры сомневаются в победе "Шахтера" над "Ромой" «Вне всякого сомнения, любому тренеру интереснее работать в команде, которая завоевывает титулы, выигрывает кубки. Это отличная мотивация, бодрое настроение, определенный имидж, престиж», - отметил наставник киевлян.