Томенко: Чемпионат СНГ по футболу - это антиукраинская идея. Это игры олигархов

Глава комитета по вопросам свободы слова и информации Николай Томенко называет антиукраинской идею проведения чемпионата по футболу между странами СНГ Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Лигу. "Это антиукраинская идея. В таком объединенном чемпионате может принимать участие лишь несколько футбольных клубов, которые имеют едва ли не миллиардные прибыли для того, чтобы ездить на матчи этого чемпионата в Сибирь или в Чечню", - подчеркнул Томенко. Очевиден факт, говорит Томенко, что абсолютное большинство владельцев футбольных клубов не способно обеспечить такой уровень финансирования, поэтому этот чемпионат может стать играми олигархов СНГ, а не полноценным футбольным соревнованием. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Уникальные рукописи и раритеты выдающихся украинцев могут быть утрачены Кроме того, по мнению политика, идея продолжает исполнение доктрины русского мира и возобновления Евразийского союза. "Для нас сегодня является важным инвестировать средства в восстановление массового спорта и физической культуры, а не в очередную олигархическую идею, когда на территории СНГ будут соревноваться: кто более богат в футболе и кто купил более дорогих легионеров", - отметил Томенко. Напомним, ранее российские государственные чиновники и футбольные функционеры настаивали на организации такого чемпионата.