Тренер "Барселоны" не хочет встретиться с "Шахтером" в 1/4 Лиги чемпионов: Эта команда мне не нравится

Главный тренер «Барселоны» Хосеп Гвардиола не хотел бы получить в соперники «Шахтер» в четвертьфинале Лиги чемпионов. Об этом он заявил после эффектной победы «Барселоны» над лондонским «Арсеналом» в ответном матче 1 / 8 финала Лиги чемпионов. «Мне все равно, кто будет соперником «Барсы» в четвертьфинале, однако я не хотел бы встречи с «Шахтером», потому что я хорошо знаю украинскую команду и она мне не нравится», - отметил Гвардиола. Историческая победа! "Шахтер" в четвертьфинале Лиги Чемпионов! Добавлено ВИДЕО  Жеребьевка четвертьфинальных пар Лиги чемпионов состоится 18 марта в швейцарском Ньоне, сообщает «ТСН».