    Nu semăna deloc cu prima călătorie. Acum ne îndreptam spre casă. Forţele cosmice nu ni se mai împotriveau, ci ne ajutau. O clipă, simţirăm un vârtej, apoi aju-nserăm.
    Echipa lui Barney ne aştepta în laborator. Când am apărut sub cupola clopotu-lui, săriră în sus de bucurie, plânseră şi înălţară rugi de mulţumire. Am aflat că lipsisem din acest univers doar două ore. Şi poa-te nu trecuse mai mult timp nici în iad. Nu aveam de unde să ştim, deoarece ceasuri-le noastre se opriseră în timpul primei tranziţii. Mie mi se părea că se scurseseră secole. Apoi m-am ui-tat la Valeria şi la Ginny — şi timpul n-a mai avut sens.
    Fetiţa clipea uimită privind în jur cu ochi mari, angeli-ci. Mă temeam că lucrurile groaznice pe care le văzuse o speriaseră pe-ntru toată viaţa. Tremurând, m-am aplecat asupra ei.
    — Totu-i bine, scumpete?
    — O, taţi, se entuziasmă ea. A fost grozav. Mai facem o dată?
    Ginny o pu-se jos. M-am lăsat în genunchi şi am luat-o pe micuţă în braţe. Era agitată.
    — Mi-e foame, protestă ea.
    Îl eliberarăm apoi pe prizo-nier. După ce clopotul fu ridicat, acesta încercă să dispară. Dar nu putea să părăsească steaua cu ci-nci colţuri, iar Barney realizase vraja pe care i-o cerusem şi care nu-l lăsa să se întoarcă în infern fără permi-siunea noastră.
    Cuţit Sclipitor venise cu mandatul de percheziţie. Ne aşte-pta şi el acolo, împreună cu câţiva subalterni. Intră între noi şi-l ridică pe demon de piciorul sănătos. Silueta gro-tescă se zvârcoli în strânsoarea lui.
    — Şefu', dă-mi drumu', şefu', se rugă el. O să ciripesc tot.
    Mai târziu am aflat că masa diabo-lică ajunsă aici în schimbul nostru constase dintr-o grămadă de bolova-ni, mizerie şi material similar. Dar includea şi o cantitate co-nsiderabilă de sulf pur, smoală şi hidrocarburi uşoare. Hardy şi Gri-swold petrecuseră ceva timp rearanjându-le într-o confi-guraţie exploziv-incendiară. Dând curs cererii mele, o amestecaseră cu une-le materiale pământeşti. Trebuia să nu fie periculoasă pentru noi, pământenii, în cazul în ca-re nu mai ajungea dincolo, la schimb (de fapt, după cum aţi văzut, fusese nevoie să trimi-tem doar câteva kilograme). Echipa se împrăştie prin laborator, adunând sticle cu acid co-ncentrat, cartuşe de armă, lame de ras şi ce se mai găsi. Apoi Barney fixă în grămadă un dispozitiv controlat de o fotoce-lulă, care să aprindă materia explozivă în momentul în care părăsea universul no-stru. Bănuiesc că în oricare parte a iadului va fi ajuns încărcătura asta, numai bi-ne nu a făcut.
    Bineînţeles, copilul-spiriduş se volatiliză din casa de copii atu-nci când Valeria fu salvată. Biată creatură, sper că i s-a îngăduit să moară.
    Dar, pe moment, nu m-am gândit la aceste probleme. Fiind si-guri că fiica noastră era bine sănătoasă, eu şi Ginny ne îmbrăţişarăm. Sărutul ne fu întrerupt de o bucurie şi mai ma-re, o bucurie al cărui ecou încă nu s-a stins din noi: Liber! O, Tată ceresc! Când am putut privi din nou această lume, am văzut că Sva-rtalf rămăsese doar Svartalf.
    Prezenţa amabilă din mine spuse:
    „Da, pentru această reuşită, Jànos Bolyai de-vine sfânt şi este admis în apropierea lui Dumnezeu. Cât de mult mă bucur! Şi cât de fericit sunt că v-aţi îndepli-nit scopul, dragi prieteni, că Valeria Stevenovna se află în sigu-ranţă, iar inamicii raiului sunt învinşi! (Cu timiditate:) Mai am un motiv egoi-st de bucurie, mărturisesc. Ceea ce am observat în această călătorie mi-a dat nişte idei fasci-nante. O abordare riguros teoretică..."
    Am simţit dorinţa pe care Loba-cevski nu îndrăznea s-o rostească şi am murmurat-o pentru el.
    — Ai dori să mai rămâi aici un timp?
    „Să fiu si-ncer, da. Câteva zile, după care trebuie neapărat să mă întorc. Ar fi minunat să pot dezvolta aceste de-scoperiri, nu ca suflet ci, încă o dată, ca muritor. Este ca un joc, Steven Pavlovici. Aş do-ri să aflu cât de departe se poate ajunge în interiorul constrângerilor uma-nităţii. (Apoi, grăbit:) Dar te implor, mult stimate prieten, nu lua în seamă această rugăminte. Dumneata şi doamna dumi-tale aţi îndurat mari pericole, încercări şi teama de a pierde ce-va mai mult decât vieţile. Doriţi să vă sărbătoriţi triumful. Crede-mă, nu sunt atât de bădăran încât să..."
    Am privit-o cu drag şi cu dorinţă pe Ginny şi i-am răspuns:
    — Ştiu la ce te refe-ri, Nick, şi am toate intenţiile să tot sărbătoresc împreună cu ea, chiar foarte des, până când vom fi foarte bătrâni. Dar ai uitat că oamenii cu-nosc limite, atât fizice cât şi psihice. Ea are nevoie să se odihnească. Eu la fel. Poţi să mai stai puţin. De altfel, do-resc să mă asigur că ceea ce vei scrie va ajunge la publicaţiile potrivite. Va fi o vi-ctorie imensă pentru noi.
    Şi aşa se face că, deşi Bolyai a condus expediţia noastră, Lobacevski a pu-blicat primul descoperirile făcute.
   
    Sintagma „şi au trăit fe-riciţi până la adânci bătrâneţe" nu este adevărată.
    V-ar plăcea să fiţi celebri? Atunci vă cedez cu bucurie locul, priete-ni. Luaţi voi totul: reporterii, interviurile, mediatiza-rea, tona zilnică de scrisori, activiştii pentru Cauze Drepte, vânătoarea de auto-grafe, beţivii bătăioşi, telefoanele date de nebuni; vizita-torii nepoftiţi, linguşitorii şi toţi cei la care vă mai puteţi gândi. Din ferici-re, noi am urmat nişte sfaturi înţelepte şi nu ne-am făcut reclamă. Eu m-am ales cu o poziţie mai bună decât meritam, Ginny cu agenţia proprie pe care şi-o dorea di-ntotdeauna - aşa că nu mai aveam ce căuta în primele pagini ale ziarelor. Intre timp, Vale-ria a ajuns la vârsta adolescenţei, şi nici unul dintre băieţii care o curtează nu mi se pare destul de bun pe-ntru ea. Mi se spune că toţi taţii fetelor trec prin aşa ceva. Ceilalţi copii îmi ocupă însă prea mult timp ca să mă îngrijoreze se-rios această problemă.
    A fost o poveste foarte interesantă. Mărtu-risirile publice făcute de demon au dus la prăbuşirea spectacu-loasă a bisericii ioanine. Încă mai avem printre noi nostalgici ai ei, dar aceştia su-nt inofensivi. Apoi mai există secta reformată - în care vechiul meu adve-rsar, Marmiadon, este o figură proeminentă care încearcă să propovăduiască Eva-nghelia dragostei ca pe o credinţă alternativă. Din moment ce gnosti-cismul şi diabolismul secret au fost înlăturate, nu cred că Sfântul Petru sau Sfântul Ioan ar avea ceva împo-triva acestei credinţe.
    Înainte de a se întoarce în paradis, Lobacevski a de-monstrat nişte teoreme pe care eu unul nu le-am înţeles. Mi s-a spus că ele dublează eficacitatea vrăji-lor pe care echipa lui Barney le elaborase în timpul acelor ore groaznice de demu-lt. Amicul nostru Bob Cuţit Sclipitor a avut o contribuţie însemnată la răspândirea înţeleaptă a noi-lor cunoştinţe dobândite. A trebuit ca acestea să devină secrete: nu puteai să încredinţezi vreu-nui nebun posibilităţile conferite de ele. Oricum, guve-rnul Statelor Unite nu este singurul care ştie să invadeze infernul, dacă va fi provo-cat. Armatele Terrei nu au speranţa de a-l învinge, dar pot să-i producă mari stricăciuni şi probabil că raiul ar inte-rveni. Drept rezultat, nu mai avem de ce să ne temem de alte atacuri directe din împărăţia Necura-tului. Din partea oamenilor însă, da - deoarece ei încă ispitesc, co-rup, seduc, înşală şi trădează. Dar eu cred că, dacă ne păstrăm onoarea nepătată şi praful de puşcă uscat, nu vom suferi mai mult decât putem îndura.
    Privi-nd înapoi, de multe ori nu-mi vine să cred ce s-a întâmplat: că toate acestea au fost înfăptuite de o vrăjitoare roşcată, de un om-lup cu coa-da retezată şi un motan negru ca funinginea. Apoi îmi amintesc că Necura-tul e lipsit de umor. Dar sunt sigur că lui Dumnezeu îi place să râdă.

