    Nu semăna deloc cu prima călătorie. Acum ne îndreptam spre casă. Forţele cosmice nu ni se mai împotriveau, ci ne ajutau. O clipă, simţirăm un vârtej, apoi ajunserăm.
    Echipa lui Barney ne aştepta în laborator. Când am apărut sub cupola clopotului, săriră în sus de bucurie, plânseră şi înălţară rugi de mulţumire. Am aflat că lipsisem din acest univers doar două ore. Şi poate nu trecuse mai mult timp nici în iad. Nu aveam de unde să ştim, deoarece ceasurile noastre se opriseră în timpul primei tranziţii. Mie mi se părea că se scurseseră secole. Apoi m-am uitat la Valeria şi la Ginny — şi timpul n-a mai avut sens.
    Fetiţa clipea uimită privind în jur cu ochi mari, angelici. Mă temeam că lucrurile groaznice pe care le văzuse o speriaseră pentru toată viaţa. Tremurând, m-am aplecat asupra ei.
    — Totu-i bine, scumpete?
    — O, taţi, se entuziasmă ea. A fost grozav. Mai facem o dată?
    Ginny o puse jos. M-am lăsat în genunchi şi am luat-o pe micuţă în braţe. Era agitată.
    — Mi-e foame, protestă ea.
    Îl eliberarăm apoi pe prizonier. După ce clopotul fu ridicat, acesta încercă să dispară. Dar nu putea să părăsească steaua cu cinci colţuri, iar Barney realizase vraja pe care i-o cerusem şi care nu-l lăsa să se întoarcă în infern fără permisiunea noastră.
    Cuţit Sclipitor venise cu mandatul de percheziţie. Ne aştepta şi el acolo, împreună cu câţiva subalterni. Intră între noi şi-l ridică pe demon de piciorul sănătos. Silueta grotescă se zvârcoli în strânsoarea lui.
    — Şefu', dă-mi drumu', şefu', se rugă el. O să ciripesc tot.
    Mai târziu am aflat că masa diabolică ajunsă aici în schimbul nostru constase dintr-o grămadă de bolovani, mizerie şi material similar. Dar includea şi o cantitate considerabilă de sulf pur, smoală şi hidrocarburi uşoare. Hardy şi Griswold petrecuseră ceva timp rearanjându-le într-o configuraţie exploziv-incendiară. Dând curs cererii mele, o amestecaseră cu unele materiale pământeşti. Trebuia să nu fie periculoasă pentru noi, pământenii, în cazul în care nu mai ajungea dincolo, la schimb (de fapt, după cum aţi văzut, fusese nevoie să trimitem doar câteva kilograme). Echipa se împrăştie prin laborator, adunând sticle cu acid concentrat, cartuşe de armă, lame de ras şi ce se mai găsi. Apoi Barney fixă în grămadă un dispozitiv controlat de o fotocelulă, care să aprindă materia explozivă în momentul în care părăsea universul nostru. Bănuiesc că în oricare parte a iadului va fi ajuns încărcătura asta, numai bine nu a făcut.
    Bineînţeles, copilul-spiriduş se volatiliză din casa de copii atunci când Valeria fu salvată. Biată creatură, sper că i s-a îngăduit să moară.
    Dar, pe moment, nu m-am gândit la aceste probleme. Fiind siguri că fiica noastră era bine sănătoasă, eu şi Ginny ne îmbrăţişarăm. Sărutul ne fu întrerupt de o bucurie şi mai mare, o bucurie al cărui ecou încă nu s-a stins din noi: Liber! O, Tată ceresc! Când am putut privi din nou această lume, am văzut că Svartalf rămăsese doar Svartalf.
    Prezenţa amabilă din mine spuse:
    „Da, pentru această reuşită, Jànos Bolyai devine sfânt şi este admis în apropierea lui Dumnezeu. Cât de mult mă bucur! Şi cât de fericit sunt că v-aţi îndeplinit scopul, dragi prieteni, că Valeria Stevenovna se află în siguranţă, iar inamicii raiului sunt învinşi! (Cu timiditate:) Mai am un motiv egoist de bucurie, mărturisesc. Ceea ce am observat în această călătorie mi-a dat nişte idei fascinante. O abordare riguros teoretică..."
    Am simţit dorinţa pe care Lobacevski nu îndrăznea s-o rostească şi am murmurat-o pentru el.
    — Ai dori să mai rămâi aici un timp?
    „Să fiu sincer, da. Câteva zile, după care trebuie neapărat să mă întorc. Ar fi minunat să pot dezvolta aceste descoperiri, nu ca suflet ci, încă o dată, ca muritor. Este ca un joc, Steven Pavlovici. Aş dori să aflu cât de departe se poate ajunge în interiorul constrângerilor umanităţii. (Apoi, grăbit:) Dar te implor, mult stimate prieten, nu lua în seamă această rugăminte. Dumneata şi doamna dumitale aţi îndurat mari pericole, încercări şi teama de a pierde ceva mai mult decât vieţile. Doriţi să vă sărbătoriţi triumful. Crede-mă, nu sunt atât de bădăran încât să..."
    Am privit-o cu drag şi cu dorinţă pe Ginny şi i-am răspuns:
    — Ştiu la ce te referi, Nick, şi am toate intenţiile să tot sărbătoresc împreună cu ea, chiar foarte des, până când vom fi foarte bătrâni. Dar ai uitat că oamenii cunosc limite, atât fizice cât şi psihice. Ea are nevoie să se odihnească. Eu la fel. Poţi să mai stai puţin. De altfel, doresc să mă asigur că ceea ce vei scrie va ajunge la publicaţiile potrivite. Va fi o victorie imensă pentru noi.
    Şi aşa se face că, deşi Bolyai a condus expediţia noastră, Lobacevski a publicat primul descoperirile făcute.

    Sintagma „şi au trăit fericiţi până la adânci bătrâneţe" nu este adevărată.
    V-ar plăcea să fiţi celebri? Atunci vă cedez cu bucurie locul, prieteni. Luaţi voi totul: reporterii, interviurile, mediatizarea, tona zilnică de scrisori, activiştii pentru Cauze Drepte, vânătoarea de autografe, beţivii bătăioşi, telefoanele date de nebuni; vizitatorii nepoftiţi, linguşitorii şi toţi cei la care vă mai puteţi gândi. Din fericire, noi am urmat nişte sfaturi înţelepte şi nu ne-am făcut reclamă. Eu m-am ales cu o poziţie mai bună decât meritam, Ginny cu agenţia proprie pe care şi-o dorea dintotdeauna - aşa că nu mai aveam ce căuta în primele pagini ale ziarelor. Intre timp, Valeria a ajuns la vârsta adolescenţei, şi nici unul dintre băieţii care o curtează nu mi se pare destul de bun pentru ea. Mi se spune că toţi taţii fetelor trec prin aşa ceva. Ceilalţi copii îmi ocupă însă prea mult timp ca să mă îngrijoreze serios această problemă.
    A fost o poveste foarte interesantă. Mărturisirile publice făcute de demon au dus la prăbuşirea spectaculoasă a bisericii ioanine. Încă mai avem printre noi nostalgici ai ei, dar aceştia sunt inofensivi. Apoi mai există secta reformată - în care vechiul meu adversar, Marmiadon, este o figură proeminentă care încearcă să propovăduiască Evanghelia dragostei ca pe o credinţă alternativă. Din moment ce gnosticismul şi diabolismul secret au fost înlăturate, nu cred că Sfântul Petru sau Sfântul Ioan ar avea ceva împotriva acestei credinţe.
    Înainte de a se întoarce în paradis, Lobacevski a demonstrat nişte teoreme pe care eu unul nu le-am înţeles. Mi s-a spus că ele dublează eficacitatea vrăjilor pe care echipa lui Barney le elaborase în timpul acelor ore groaznice de demult. Amicul nostru Bob Cuţit Sclipitor a avut o contribuţie însemnată la răspândirea înţeleaptă a noilor cunoştinţe dobândite. A trebuit ca acestea să devină secrete: nu puteai să încredinţezi vreunui nebun posibilităţile conferite de ele. Oricum, guvernul Statelor Unite nu este singurul care ştie să invadeze infernul, dacă va fi provocat. Armatele Terrei nu au speranţa de a-l învinge, dar pot să-i producă mari stricăciuni şi probabil că raiul ar interveni. Drept rezultat, nu mai avem de ce să ne temem de alte atacuri directe din împărăţia Necuratului. Din partea oamenilor însă, da - deoarece ei încă ispitesc, corup, seduc, înşală şi trădează. Dar eu cred că, dacă ne păstrăm onoarea nepătată şi praful de puşcă uscat, nu vom suferi mai mult decât putem îndura.
    Privind înapoi, de multe ori nu-mi vine să cred ce s-a întâmplat: că toate acestea au fost înfăptuite de o vrăjitoare roşcată, de un om-lup cu coada retezată şi un motan negru ca funinginea. Apoi îmi amintesc că Necuratul e lipsit de umor. Dar sunt sigur că lui Dumnezeu îi place să râdă.