      l8
      
      HOBER MALLOW îşi întinse picioarele pentru a alunga oboseala, în timp ce răsfoia cîteva rapoarte. Cei doi ani de cînd ocupa funcţia de primar îl făcuseră să devină mai răbdător, mai domolit şi mai puţin preocupat de confort. Dar rapoartele guvernamentale şi aiuritorul limbaj oficial în care acestea erau scrise tot nui plăceau.
      ― Cîte nave au primit? întrebă Jael.
      ― Patru sînt reţinute la sol. Despre două nam primit informaţii. Celelalte sînt în bună stare şi se ştie unde se află. Ar fi trebuit să ne descurcăm mai bine, dar ăsta na fost decît începutul, mormăi Mallow.
      Nu primi răspuns, aşa că Mallow ridică privirea spre Jael şi întrebă:
      ― Te îngrijorează ceva?
      ― Aş vrea ca Sutt să vină aici.
      ― A, da, ca să mai ascultăm o prelegere despre frontul intern.
      ― Nu, nui vorba de asta, izbucni Jael, dar eşti din caleafară de încăpăţînat, Mallow. Poate că ai rezolvat situaţia externă pînâ la ultimul amănunt, dar nu tea interesat deloc ce se întîmplă aici, pe planetamamă.
      ― Păi astai treaba ta, nu? De ce team numit Ministru al educaţiei şi propagandei?
      ― Doar ca sămi sfîrşesc mai repede zilele, dacă am în vedere cooperarea de care mă bucur din partea ta. Anul trecut ţiam tot vorbit despre pericolul crescînd pe carel reprezintă Sutt şi Religioşii lui, de credeam că team asurzit. Ce rost mai au planurile tale dacă Sutt va impune alegeri anticipate şi te va azvîrli din funcţie?
      ― Nici unul, recunosc.
      ― Iar prin cuvîntarea ta de seara trecută, aproape că iai oferit alegerile pe tavă lui Sutt. Chiar trebuia să fii atît de sincer?
      ― Crezi că nam făcut bine luînduio înainte?
      ― Nu, răspunse vehement Jael, nu aşa cum ai procedat. Pretinzi că ai anticipat totul, dar nu explici de ce ai făcut comerţ cu Korell spre avantajul lor exclusiv vreme de trei ani. Singurul tău plan de luptă este de a te retrage fără nici o confruntare. Abandonezi toate relaţiile comerciale cu sectoarele spaţiale din apropiere de Korell. Proclami în mod deschis o atitudine de aşteptare. Nu promiţi ofensiva nici măcar în viitor. Serios, Mallow, cear trebui să fac eu în situaţia asta fără ieşire?
      ― Îi lipseşte strălucirea?
      ― Îi lipseşte apelul la sentimentele mulţimii.
      ― E totuna.
      ― Mallow, trezeştete! Ai două soluţii. Fie le expui oamenilor o politică externă dinamică, oricare ţiar fi planurile, fie ajungi la un compromis cu Sutt.
      ― În regulă, spuse Mallow, dacă am dat greş cu prima soluţie, so încercăm pe cea dea doua. Tocmai a sosit Sutt.
      Sutt şi Mallow nu se mai întîlniseră faţăn faţă din ziua procesului, cu doi ani în urmă. Nici unul nu constată la celălalt vreo schimbare, cu excepţia aerului pe carel arbora fiecare dintre ei, ceea ce arăta fără tăgadă că rolurile de conducător şi de contestatar se schimbaseră.
      Sutt se aşeză fără săi strîngă mîna lui Mallow.
      Mallow îi oferi o ţigară de foi şii spuse:
      ― Te deranjează dacă Jael va rămîne? Ţine foarte mult să cădem de acord asupra unui compromis. Ar putea acţiona ca mediator dacă ne încingem.
      Sutt ridică nepăsător din umeri.
      ― Un compromis ţiar folosi. Cu altă ocazie eu am fost acela care a cerut ca tu să stabileşti condiţiile. Presupun că poziţiile sînt acum diametral opuse.
      ― Presupunerile tale sînt corecte.
      ― Atunci iată condiţiile mele. Trebuie să te lepezi de politica falimentară de mituire economică şi de comerţ cu nimicuri şi să revii la politica externă promovată de înaintaşii noştri.
      ― Te referi la cucerirea cu ajutorul misionarilor?
      ― Exact!
      ― Nici un compromis nu e posibil dacă nu accept asta?
      ― Nici unul.
      ― Mmm! (Mallow îşi aprinse tacticos ţigara de foi şi trase din ea pînă ce vîrful îi deveni incandescent.) Pe vremea lui Hardin, cînd cucerirea prin intermediul misionarilor reprezenta ceva nou şi radical, oameni ca tine sau opus. Acum este o metodă încercată, testată, binecuvîntată ― ceea ce pentru Jorane Sutt înseamnă perfecţiunea. Dar, spunemi, cum neai scoate din încurcătura noastră?
      ― Vrei să spui încurcătura ta. Eu nam nimic dea face cu ea.
      ― Iao cum vrei.
      ― Este indicată o puternică ofensivă. Expectativa de care pari atît de satisfăcut este fatală. Pentru întreaga lume a Periferiei asta ar însemna o recunoaştere a slăbiciunii, ori în această zonă impresia de putere este tot ceea ce contează, pentru că nu există vreun vultur care să nu se alăture întrun asalt comun pentru a smulge o bucată din cel care piere. Ar trebui să ştii asta. Doar eşti din Smyrno, nu?
      Mallow nu dădu importanţă constatării.
      ― Şi dacăi învingi pe cei din Korell, zise el, ce faci cu Imperiul? Acesta este adevăratul duşman.
      Un zîmbet şiret se iţi pe chipul lui Sutt.
      ― A, nu, constatările tale din cursul vizitei la Siwenna au fost complete. Pe viceregele Sectorului Normannic îl interesează să creeze disensiuni la Periferie în folosul său, dar numai ca o problemă secundară. Nare intenţia de a risca totul organizînd o expediţie către marginea Galaxiei, unde are cincizeci de vecini ostili şi un Împărat împotriva căruia trebuie să se ridice. Parafrazez propriileţi cuvinte.
      ― Da, sar putea, Sutt, dacăşi închipuie că sîntem îndeajuns de puternici pentru a fi periculoşi. Şi sar putea să fie încredinţat de asta dacă distrugem Korellul prin forţa unui atac direct. Sar cuveni să fim cu mult mai înţelepţi.
      ― De exemplu?
      Mallow se rezemă de spătarul scaunului.
      ― Sutt, îţi voi oferi o şansă. Aşa căţi voi spune toată istoria, şi atunci poţi fie să mi te alături, şi vei primi un post întrun guvern de coaliţie, fie săţi joci rolul de martir pînă la capăt, şi vei putrezi în puşcărie.
      ― Ai mai încercat stratagema asta o dată.
      ― Nu mam străduit, Sutt. Abia acum a sosit timpul. Ascultă, spuse el şil fixă cu privirea.
      ― Când am sosit prima oară pe Korell, începu el, lam mituit pe Commdor cu podoabe şi jucărioare care fac parte din rezervele obişnuite ale unui neguţător. Din capul locului, aceste daruri erau menite săi faciliteze accesul întro turnătorie de oţel. Nu vedeam mai departe de atât, dar planul mia reuşit. Am obţinut ceea ce voiam. Însă abia după prima mea vizită în Imperiu miam dat seama exact în ce armă teribilă aş putea transforma acest negoţ.
      Ne confruntăm cu o Criză Seldon, Sutt, şi crizele Seldon nu sînt rezolvate de indivizi, ci de forţe istorice. Atunci cînd Hari Seldon a plănuit cursul istoriei viitoare, el nu sa bazat pe eroisme eclatante, ci pe largul avînt al economiei şi al sociologiei. De aceea, soluţiile diferitelor crize trebuie obţinute prin aportul forţelor pe care le avem la îndemînă în momentul respectiv. În cazul de faţă, Comerţul!
      Sutt ridică sceptic sprîncenele şi profită de momentul de tăcere:
      ― Cred că nu posed o inteligenţă subnormală dar prelegerea ta este neclară şi needificatoare.
      ― Gîndeştete numai, spuse Mallow, că pînă acum puterea comerţului a fost subestimată. Sa considerat că trebuie să ţinem preoţimea sub controlul nostru strict pentru a o transforma întro forţă puternică. Nu este aşa, şi aceasta este contribuţia mea la situaţia din Galaxie. Comerţ fără preoţi! Doar comerţ. El e îndeajuns de puternic. Să gîndim simplu şi la obiect. Korell este acum în stare de război cu noi. Prin urmare, comerţul nostru cu ei a încetat. Dar, te rog să observi că voi reduce totul la o simpă operaţie de adunare. În ultimii trei ani, Korell şia bazat economia din ce în ce mai mult pe tehnicile atomice pe care leam introdus noi şi pe care numai noi le putem furniza în continuare. Ce crezi că se va întîmpla de îndată ce minusculele generatoare atomice vor înceta să funcţioneze unul după altul?
      Întîi vor cădea micile ustensile de bucătărie. După jumătate de an de expectativă, pe care tu o deteşti, cuţitul de bucătărie al gospodinei nu va mai funcţiona. Soba de gătit va începe săi joace feste. Maşina de spălat nu va mai face treaba cum se cuvine. Aparatul de climatizare din locuinţa ei îşi va da obştescul sfîrşit întro zi toridă de vară. Ce se întîmplă?
      Făcu o pauză, aşteptînd un răspuns, iar Sutt preciza netulburat:
      ― Nimic. Oamenii suferă multe în vreme de război.
      ― Foarte adevărat. Suferă. Îşi vor trimite fiii în război, unde vor avea parte de o moarte groaznică pe navele spaţiale distruse. Vor suporta orice sub bombardamentul inamic, chiar dacă asta înseamnă că vor trebui să se hrănească cu pîine mucegăită şi să bea apă nefiltrată în adăposturi săpate la jumătate de milă adîncime. Numai că este foarte greu să suporţi lucruri chiar minore atunci cînd nu există avîntul patriotic născut dintrun pericol iminent. Vom alege expectativa. Nu vor fi victime, bombardamente sau bătălii. Doar cuţite care nu vor mai tăia, sobe care vor refuza să încălzească şi case care vor deveni gheţării iarna. Aceste lucruri vor fi supărătoare. Iar oamenii vor murmura.
      Sutt, plin de uimire, silabisi:
      ― Şi în asta îţi pui toate speranţele, omule? Ce anticipezi? O revoltă a gospodinelor? O jaquerie?*. (Jacquerie ― asociaţie si revoltă a ţăranilor francezi împotriva nobilimii în timpuî captivităţii regelui Ioan (l358) şi, prin extensie, revoltă a claselor sărace împotriva claselor avute (n.t.)) Iscarea din senin a unei răscoale a măcelarilor şi băcanilor înarmaţi cu satîre şi cuţite de pîine strigînd: „Daţine înapoi maşinile atomice şi automate de spălat SuperClar?".
      ― Nu, domnule, spuse Mallow scos din sărite, nu. Mă aştept totuşi la un murmur general de nemulţumire care va putea fi mai apoi folosit de persoane mai importante.
      ― Şi care ar fi aceste persoane mai importante?
      ― Producătorii, proprietarii de întreprinderi, industriaşii de pe Korell. După ce vor trece cei doi ani de expectativă, maşinile din întreprinderi vor începe, una după alta, să nu mai funcţioneze. Industriile pe care noi leam modificat de la un capăt la celălalt cu noile noastre invenţii atomice vor fi foarte curînd distruse. Dintro lovitură, industriile grele se vor trezi în întregime proprietare ale unor utilaje care nu mai funcţionează, numai bune de dat la fier vechi.
      ― Mallow, întreprinderile funcţionau destul de bine înainte de a merge tu acolo.
      ― Da, Sutt, funcţionau cu un profit de zero virgulă zero la sută, chiar dacă nu iei în calcul costurile reconversiunii la starea originală, preatomică. În condiţiile în care i se vor opune atît industriaşii şi marea finanţă, cît şi omul simplu, cît crezi că va mai rezista Commdorul?
      ― Atîta timp cît va dori, de îndată cei va trece prin minte să obţină noi generatoare atomice de la Imperiu.
      Auzind acestea, Maliow rîse copios:
      ― Nai înţeles Sutt, nai înţeles nici cît Commdorul. Nai priceput că Imperiul nu poate înlocui nimic. Imperiul a fost dintotdeauna un domeniu cu resurse colosale. Au calculat totul în planete, în sisteme stelare, în sectoare întregi de Galaxie. Generatoarele lor sînt gigantice, întrucît gîndeau la modul gigantesc. Însă noi ― noi, mica noastră Fundaţie, lumea noastră solitară şi lipsită de resurse metalice ― am fost siliţi să lucrăm cu zgîrcenie brutală. A trebuit ca generatoarele noastre să aibă mărimea unor degetare, pentru că acesta era metalul de care dispuneam. A trebuit să creăm noi tehnici şi noi metode cu care Imperiul nu poate ţine pasul pentru că a decăzut atît de mult încît nu mai poate face nici un progres ştiinţific cu adevărat vital.
      Cu toate scuturile lor atomice, îndeajuns de mari pentru a proteja o navă, un oraş, o lume întreagă, nau fost niciodată în stare să construiască unul care să apere un singur om. Pentru aprovizionarea cu apă şi energie electrică a unui oraş au motoare mari cît o clădire cu şase etaje ― leam văzut doar ―, pe cînd ale noastre ar încăpea întro cameră ca aceasta. Şi cînd iam spus unuia dintre specialiştii lor că un container de plumb de mărimea unei nuci avea înăuntru un generator atomic, aproape că sa sufocat pe dată de indignare. Păi nici nuşi mai înţeleg singuri propriii coloşi. Instalaţiile funcţionează automat din generaţie în generaţie şi îngrijitorii lor constituie o castă ereditară care ar rămîne cu mîinile încrucişate dacă un singur tub din toată structura aceea vastă sar arde.
      Războiul acesta este o confruntare între două sisteme ― între Imperiu şi Fundaţie, între cel mare şi cel mic. Pentru a prelua controlul asupra unei lumi, ei mituiesc cu nave imense care pot purta războaiele, dar care sînt total lipsite de importanţă economică. Pe de altă parte, noi mituim cu lucruri minuscule, inutile în război, dar vitale pentru obţinerea prosperităţii şi profiturilor.
      Un rege sau un Commdor pot să primească aceste nave şi să ducă războaie. Dea lungul întregii istorii au existat conducători arbitrari care au negustorit bunăstarea supuşilor lor pentru ceea ce au luat drept onoare, glorie şi cucerire'. Cu toate acestea, lucrurile mărunte sînt cele care contează în viaţa de zi cu zi, iar Asper Argo nu va rezista crizei economice care va pustii Korellul peste doi sau trei ani.
      Sutt era la fereastră acum, cu spatele către Malîow şi Jael. Se înserase şi puţinele stele care se puteau vedea aici, exact la marginea Galaxiei, străluceau profilate pe fundalul înceţoşat al formei lenticulare care cuprindea rămăşiţelea acelui Imperiu, încă uriaş, care lupta împotriva Fundaţiei
      Sutt spuse, sceptic:
      ― Nu. Nu eşti omul potrivit.
      ― Nu mă crezi?
      ― Vreau să spun că nu am încredere în tine. Eşti alunecos şi vorba ţie înşelătoare. Mai tras pe sfoară şi atunci cînd eram sigur că te aflai cu totul sub controlul meu, cu prilejul primei tale călătorii spre Korell. Cînd miam închipuit că te încolţisem la proces, teai strecurat cu abilitate şi ai cucerit postul de primar prin demagogie. Ai un caracter plin de ascunzişuri şi ocolişuri: nu oferi nici un argument dincolo de care să nu se afle un altul; orice afirmaţie dea ta poate fi înţeleasă în trei feluri. Să presupunem că ai fi trădător. Să spunem că vizita în Imperiu ţia adus o subvenţie şi promisiuni de putere. Întrun asemenea caz, acţiunile tale ar fi exact cele pe care le întreprinzi acum. Ai provoca un război după ce ai oferit întăriri duşmanului. Ai obliga Fundaţia la inacţiune şi ai propune o explicaţie plauzibilă în legătură cu tot ce faci atît de convingătoare, încît ai cuceri toată lumea de partea ta.
      ― Vrei să spui că nu există cale de compromis? întrebă calm Mallow.
      ― Vreau să spun că trebuie să pleci de bunăvoie sau cu forţa.
      ― Ţiam pus în vedere că singura ta alternativă e să cooperezi.
      Chipul lui Jorane Sutt se congestiona întro izbucnire de furie:
      ― Iar eu te avertizez, Hober Mallow din Smyrno, că dacă mă arestezi, nu va exista cruţare. Oamenii mei nu se vor da înapoi de la nimic pentru a face cunoscut tot adevărul în ceea ce te priveşte, iar oamenii simpli ai Fundaţiei se vor ridica împotriva conducătorului lor străin. Ei au o conştiinţă a destinului pe care un smyrnian no poate înţelege vreodată, şi această trezire a lor te va distruge.
      Neclintit, Hober Mallow le ordonă celor două gărzi care tocmai intraseră:
      ― Luaţil! E în stare de arest.
      Sutt preciză:
      ― Ultima soluţie.
      Mallow îşi stinse ţigara de foi şi rămase cu privirea în pămînt.
      Cîteva minute mai tîrziu, Jael se foi şi întrebă cu o voce obosită:
      ― Ei, după ce ai făcut un martir ai cauzei, ce va urma?
      Mallow lăsă deoparte scrumiera pe care o mişca fără rost, ridicînduşi privirea.
      ― Sutt nu mai este aşa cum îl ştiam. A devenit un taur orbit de sînge şi furie. Şi cît mă urăşte!
      ― Deci, cu atît mai periculos.
      ― Mai periculos? Vorbe! Nu mai judecă, defel.
      ― Ai prea multă încredere în propriile puteri, Mallow. Neglijezi posibilitatea izbucnirii unei revolte populare.
      Sumbru, Mallow îl privi pe Joel drept în ochi:
      ― Înţelege odată pentru totdeauna Joel, nu există pericolul unei revolte populare.
      ― Ce sigur eşti de tine!
      ― Sînt sigur de existenţa Crizei Seldon şi de valabilitatea istorică a soluţiilor externe şi interne. Sînt unele lucruri pe care nu i leam spus acum lui Sutt. El a încercat să ţină sub control însăşi Fundaţia cu ajutorul forţelor religioase şi a dat greş ― şi acesta este semnul cel mai sigur că în Planul Seldon religia şia încheiat misiunea. Controlul economic funcţionează altfel. Şi, ca să parafrazez faimosul citat al lui Hardin, care ţie atît de drag, arma care nu are două capete nu e bună de nimic. Dacă Korell a prosperat prin comerţ, tot aşa şi noi. Dacă fabricile de pe Korell se prăbuşesc fără comerţul cu noi şi dacă prosperitatea lumilor exterioare se spulberă din cauza izolării, tot aşa şi întreprinderile noastre vor decădea, iar prosperitatea se va mistui ca fumul. Şi nu există nici o întreprindere, nici o companie de transporturi care să nu se afle sub controlul meu şi pe care să nu o pot reduce la tăcere dacă Sutt încearcă să mă sperie cu propaganda revoluţionară. Acolo unde propaganda lui va avea succes sau va prinde cît de cît, voi avea grijă să fac în aşa fel încît prosperitatea să devină o amintire. Acolo unde propaganda va da greş, prosperitatea va exista în continuare pentru că întreprinderile mele îşi vor păstra toţi angajaţii. Aşa că, graţie aceluiaşi raţionament care mă face să fiu atît de sigur că populaţia Korellului se va revolta în favoarea prosperităţii, sînt sigur că noi nu ne vom ridica împotriva ei. Vom face acest joc pînă la capăt.
      ― Prin urmare, zise Joel, pui bazele unei plutocraţii. Ne transformi întro planetă de neguţători şi de prinţi ai comerţului. În cazul acesta, care va fi viitorul nostru?
      Mallow îşi ridică faţa preocupată şi exclamă furios:
      ― Ce treabă am eu cu viitorul? E neîndoielnic că Seldon la anticipat şi la pregătit. În vremurile ce vor veni, atunci cînd puterea financiară va deveni o forţă moartă aşa cum este religia acum, vor mai exista şi alte crize. Lasăi pe succesorii mei să rezolve noile probleme ce se vor ivi, aşa cum am rezolvato eu pe cea de astăzi.
      
      
      
      KORELL .... Şi astfel, după trei ani de război, care a fost cu siguranţă cel mai paşnic din cîte avem cunoştinţă, Republica Korell sa predat necondiţionat, iar Hober Mallow şia ocupat locul alături de Hari Seldon şi Salvor Hardin în inimile oamenilor Fundaţiei.
                                            ENCICLOPEDIA GALACTICA
      

