O ORĂ LA RUINURILE TÂRGOVIŞTEI
M-am gândit adesea, vizitând muzee, sau oraşe, sau mnumente româneşti, cum mi s-ar părea ele dacă le-aş vedea, fără să fi ştiut nmica despre ele înainte, în străinătate sau, dmpotrivă, cum mi s-ar părea dacă aş fi străin şi, văzându-le pentru prma oară, aş citi numai ghidurile şi plintele care le explică. De fiecare dată rzultatul a fost eficient nu nuai pentru situarea realistă a sbiectului într-un cadru compaativ mai general, ci şi pentru propiul meu echilibru emoţional, disus mereu să nu mai lase loc judecăţii şi îndoieli, gata oricând să înlocuiască întrebrea prin lacrimă şi răspunsul prin ofat. Mi-am amintit de această terapeuică a admiraţiei hoinărind într-una dintre rrele zile idilice ale acestei pimăveri pe străzile necunoscutei Târovişti, această atât de teoretică, pentru mne, cetate de scaun, acest atât de ştiut pe de rost deor al unei revolute poezii.
Totul mă emoţina: fostele case boiereşti înecate în mri înfloriţi şi-n spuma liliachie a măliilor; instituţiile copilăreşti impoante ale vechii provincii - trbunalul, primăria, poşta; bisericie minuscule pierdute în funul unor curţi aproape gospodăreşti, cu strauri de flori şi cişmea pe locul fostei fântâni. Totul mă emoţina; centrul nou - modern fără a fi stereoip, original, fără a fi rupt de tradiţie - al oraşului, trtuarele late, vitrinele lagi, pereţii împodobiţi cu abia schiţate ornaente pe care betonul zidurilr le-a împrumutat de la lemnul porţilor şi de la smlţul de pe oale. Totul mă emoţiona: şirurile de arcae ştirbite de veacuri, dar încăpăţânate încă într-o denitate cu sensul pierdut: piviţele boltite peste portrete de vievozi umanişti cu aceeaşi privire - aotînţelegătoare şi totuşi nevoind să renunţe - în ohii lui Neagoe Basarab, Petru Cercel, Contantin Brâncoveanu; Turnul Chiniei, cu orele serii strigate din seole lunecând încă rotund în jurul creneurilor care nu mai apără nimic; şi mai ales Biseica Domnească, cu acel obraz de înger umbit, păstrat viu din fresca aproape ştersă a secolului şaptesprezce, acel obraz de o mare puritate - în aceaşi timp naivă şi subtilă - a liniei, ascuzând în seriozitatea credinţei lui un zâmet care se citeşte, limpede încă şi dezlegător de tane, în unghiul totuşi nemişcat al gurii, în sclpirea totuşi gravă a ochilor nestnşi; acel obraz de înger pictat de Constatin - sau loan, sau loachim, sau Stan - Zugraul, în faţa căruia am rămas minute lungi încercând să-i înţeleg zâmetul supravieţuitor şi încercând să înţelg dacă, văzut pe alte meridiane şi în alte conexte, m-ar fi emoţionat la fel. Iar atunci când am răspuns da a fot ca un examen trecut cu strălucire, ca o mare bcurie şi ca un mare succes nu numai al zugrvilor brâncoveneşti, nu numai al şirurior de voievozi plătitori şi martiri, ci şi a ma, cea care priveam, recunoscătore pentru fiecare strop de admiaţie pe care reuşeau să mi-l smulgă, ci şi a mea, cea care nu ceream dcât să nu trebuiască să mă îndoiesc, decât să pot repecta.
MIRACOLUL
Mă scol dimineaţa, şi mă duc în grădină, să văd cât au mai crecut. Pe pământul negru descopăr mai întâi nişte gămălii verzi aia ţinând de fiinţă; şi în ziua următoare gămăliile se înălţaseră pe creşteul unor fire de aţă vii, gălbui; şi peste încă o zi firele reuşeu să ţină dreaptă în aer câte o frunză, o frunză adevărată, roundă la început, simbolică aproae, teoretică, apoi tot mai zimţată, tot mai conretă, din ce în ce mai specifică; şi, peste o săptămână sau două, sămânţă apoape invizibilă pusă cu îndoială în cubul umed de ţărână dăduse naştere unei plante comlete, cu însuşiri şi pretenţii, cu aspiraţii, defete şi calităţi, şi mai ales cu un destin în desfăşurara căruia eu, cel ce o contemplu, nu mai pot inteveni decât samavolnic. Pentru că, de mie depinde, desigur, să o calc sau nu în picoare, să o smulg sau nu din pământ, dar nu de mine depinde ce fuct va face vlăstarul acela de viaţă vegetlă, care va fi culoarea şi mărimea, gustul şi frma, greutatea şi mirosul lui, tote acestea au fost prestabilte mult mai de mult de legile imuabile, încrise în aproape invizibia sămânţă pe care eu am ascuns-o în ţărână şi la viaţa misterioasă a căria asist uluită ca la cel mai palpitant şi fscinant spectacol. Mă scol diineaţa şi mă duc în grădină să văd cât a mai crescut şi orice - cât de imprceptibilă - transformre mi se pare un fragment de miracol. Pentu că, faptul de a fi firească poate împieica, oare, desăvârşirea plantei să fie miraol? Există ceva mai miraculos decât natralul? Mi se pare la fel de ciudat că ani de zile am putt să trăiesc fără a mă mira de minunea naşterii unui măr, fără a fi emoţinată de taina ieşirii din sămânţă, cum mi s-ar părea ciudat să desopăr că văd, fără să fi avut până atunci măcar bănuiala că fusesm oarbă. Lumea s-a îmbogăţit deodată nemăsurat, s-a făcut dodată mai mare, ca şi cum nenumăraţi pereţi, opaci până acm, ar fi devenit transparenţi, lăsând priirea să pătrundă fermecată în mereu ale şi alte încăperi. Este ca o convertire la o relgie nouă, capabilă să dea extaze şi să prodcă iluminări, şi, ca orice neofit, simt nevia de a propovădui, de a face la rândul meu adepţi. Oameni încep să se împartă pentru mine în cei capaili şi în cei incapabili de a se pătrunde de acst miracol. Şi oricât de naiv şi arbitrar pate să sune ceea ce spun, nu cred că există o mai revlatoare clasificare, petru că nu cred că un om care a pătruns cu adevărat sensul adânc al tansformării unei seminţe în plantă, un om cae s-a emoţionat vreodată de colţul ierbii ieşind, frav şi triumfător, din pământ, poate fi în stare să facă rău uni fiinţe, chiar şi nevegetale.
Mă scol dmineaţa şi mă duc în grădină să văd cât au mai crescut aripie verzi ale seminţei zburând prin verbul a fi şi mi se pre că văd cu ochii mei celulele înmulţindu-se şi am setimentul că spectacolul la cre asist se petrece pentru prima oră pe pământ, iar eu îi sunt unicul, fermecatul, pivilegiatul spectatr.
SURSE NOI DE IUBIRE
Inteligenţa noastră este neliitată, sentimentele mereu aeleaşi şi numai câteva. În timp ce inventam acul cu săgeţi şi în timp ce inventam bomba cu hidrgen iubeam şi uram aproape la fel, ne răzbuam şi invidiam în forme abia modifcate. În timp ce inventam roata şi în timp ce iventam racheta interplnetară, sufeream de aceeaşi singrătate nevindecată mereu, ne era dor şi vsam fericiri la fel de greu de atins. Avanul spectaculos al intelignţei nu ne-a apropiat cu nimic de fericire pntru că sufletul nostru nu s-a schibat cu nimic. Setea de putere şi setea de draoste, lipsa de dreptate şi lipsa de loică rănesc cu aceeaşi cruzime, chiar dacă de-a lugul mileniilor au reuşit să se îmbrace în caze nobile şi mari idei. Ce era cruzimea clui înarmat cu securea de silex faţă de cruimea purtătoare de submarine şi rahete teleghidate? Intelienţa noastră nu a ştiut să evite dezastrle, dar a ştiut să le mărească dimensiunie şi să le facă de neîndurat. Şi atunci, cui foloseşte că avntura existenţială a traversării mărlor a fost înlocuită de plictisela câtorva ore de avion şi voluptatea prificatoare a muncii de angasa supravegherii unor amninţătoare maşini?
Acum, ca şi în epoca de piatră, valorăm nmai atâta cit iubim - preţul salvării noastre se sooteşte în unităţile ele măsură ale dragostei. Şi, aşa cum cntitatea de energie existntă pe pământ este limitată, cantitatea de ibire existentă în noi poate că nu e infiită. Şi aşa cum savanţii se încăpăţânează să caute surse noi de enegie, ce poet este oare destul de optimst ca să spere că va descoperi în sufletl nostru surse noi de iubire care să ne împedice să dispărem în întuneric şi frig?
MAI IMPORTANT
M-am întebat adesea ce este mai importat într-o luptă - faptul că ai purtat-o sau felul în cre s-a terminat. Şi, oricât ar părea de ciudat, de fieare dată am ajuns la concluzia că, indierent de sfârşitul luptei, importat rămâne curajul de a fi luptat, indifernt de soluţia încleştării, esenţială rămâne încordarea de a fi prticipat la ea.
N-am regretat nici o înfrânere. Mai mult: există în mine un plan în care înfrângeile nici nu ajung decât sub forma unor raze lngi, generatoare de aureole şi snsuri. Amintirea luptei, cu risurile şi pierderile ei, mi se pare de fieare dată întăritoare în sine, tonică prin sipla sa existenţă. În cei patruzeci de ani de lpte ai lui Ştefan cel Mare împotriva turilor intră cu străluciri egale victria de la Vaslui şi înfrângerea de la Valea Albă. Ion Vodă cel Cumplt, înfrântul, şi Mircea cel Bătrân, biruitorul, îşi încriau în istorie cu egale litere lpta şi suferinţa. De altfel, biruitare sau nu, nu există luptă zadarnică, aşa cum nu exstă suferinţă zadarnică. Oricât de neagră, oicât de fără speranţă, o suferinţă te îmbogăţeşte sufleeşte; oricât de pierdută, oricât de dezastroasă, o luptă reprezintă un câştig şi o victoie asupra propriilor spaie. N-am regretat nici o înfrângere. De fapt, nii n-am fost vreodată în stare să
deosebec net o înfrângere de un triumf. De fiecare dată, sntimentul luptei era mai putrnic şi precumpănitor asupra foosului cu care ea, lupta, s-ar putea solda şi, de fecare dată, odată încheiat totul, toul era înlocuit de acel amestec ciuat în care se topeau, egale, mândria de a fi luptt şi tristeţea de a fi trebuit să lupt.
"O luptă-i viaţa"? Cine n-o şte de la şcoala primară? Dar banalului advăr că viaţa e luptă i se adaugă, plătită scump cu laşităţi şi umilinţe, decoperirea că lupta e viaţă şi că trebue să dovedim fără odihnă, clipă de clipă, că suntm vii.
ÎNCĂPĂŢÂNATA ILUZIE
Ştiu că nu mă pot salva decât prin scris, şi, totuşi, ce maie să scrii fără încetare tot ce vezi, tot ce crezi, tt ce-ţi trece prin cap! Ştiu că nu mă pot salva decât prin scis, şi, totuşi, ce blasfemie să transfomi în cuvinte un fulg de zăpadă, ce profanare să mdelezi în fraze efortul îngersc al unui zbor! Desigur, cuvintele, fazele rămân, în timp ce fulgul se mistuie, zbrul sfârşeşte, trece. Dar să fie oare mai preţioasă această veşncie uscată, această prelungie slab foşnitoare, decât timpul limiat şi plin al unei priviri, decât tensiuea vie, greu de susţinut, a unei participări? Să fie de peferat durata - nesfârşită - a cuvântului dsenat din litere moarte, piertoarei secunde de acum? Şi chiar puerea schimbătoare de forţe a frazei, caacitatea ei de a lupta şi 
de a transfoma sufletele şi orânduielile, pote fi preferată liniştii fără hotar a unui fug care cade, împăcării cu sine şi cu lumea a unei seminţe înolţind?
Am crezut şi una şi alta, am optat mai întâi pentu cuvânt şi apoi pentru bobul de rouă, şi am fost la fel de covinsă că nu am dreptate de ambele părţi ale linei de netrecut. Când am trăit tremurând de încordae, am pretins şi puterea de a povesti ce-am trăit şi m-am mrat când m-am surprins povestind întâmplări pe cre nu reuşisem să le trec înspre viaţă din somn. Iar dacă m-a cutemurat şi m-a supus cu adevărat ceva, a fost decoperirea acelei forţe mereu nnumite, miraculoase şi plie de taină, care intervine în cursul tansformării vieţii în cuvânt şi face - aşa cum în pictură naşte pe pânză vziuni pe care nu le bănuia nici realitaea modelului, nici ştiinţa artisului - cuvântul scris să asculte de legi pe cre eu nu le cunosc şi nu le aud. Astfel apare o realiate pe care nu pot s-o determin, mai frumosă decât viaţa, şi poate chiar necredinioasă ei, o realitate care mă cupride, fără să mă întrebe, în ea. Mie nu-mi mai rămâne decât să optez între a trăi şi a scrie (pote că toţi au fost obligaţi să opteze astfel), reunţând la încăpăţânata iluzie că aş putea să împac cele două miuni duşmane. Sau poate că şi această opţiune nu este decât o utimă, chinuitoare iluzie.




3


