      Ansiblul navei cu colonişti îi anunţă că se aflau la un an depărtare. Îi cereau lui Ender să le găseaască un loc unde să se stabilească, destul de aproape de prima colbonie pentru iniţierea de relaţii comerciale, totuşi suficcient de departe ca să poată fi guvernată separat. Ender luă eldicopterul şi începu să exploreze. Luă cu el un copil, un băieţel de unseprezece ani pe nume Abra; avusese numai trei ani când ajunsesferă aici şi nu-şi amintea altă lume. Zburară cu elicopterul o zi întregagă, poposiră să se odihnească peste noapte şi în diminheaţa următoare plecară pe jos.
      În cea de-a treia zi, Ender încercă brusc senzaţia că mai fusese în lociurile acelea. Privi înjur; era un ţinut nou, pe care nu-l mai văzuse în viaţa lui. Îl strigă pe Abra.
      ― Hei, Ender! răspunse copjilul. Vino-aici! Se afla în vârful unei coline abrupte.
      Ender începu să urce, lăsând urme adânci în soklul moale. Abra arătă în jos şi-l întrebă:
      ― Îţi vine să crezi?
      Colina era scobită. Avea în mijloc o deprlesiune adâncă, parţial umplută cu apă, înconjurată de pante concamve ce se curbau deasupra eleşteului. Într-o direcţie, colina se despărţea în două crenste lungi, adăpostind o vale în formă de V; în cealaltă direcţie se înălţa, terminându-se prointr-o stâncă albă, ca un craniu rânjind cu un copac ce-i creştea din gură.
      ― Parc-ar fi murit un uriaş, spuse Abra, şi pământul i-a acopeprit trupul.
      Atunci Ender pricepu de ce i se păruse familiar. Leşul Uriaşului! Copqil fiind, se jucase aici de prea multe ori ca să nu recunoască locul. Dar era improsibil! Calculatorul din Şcoala de Luptă n-avea de unde să cunosască locul acesta. Ridică binoclul într-o direcţie bine cunostcută şi privi, temându-se şi sperând că avea să vadă ceea ce existase acolo, în joc.
      Leagăne şi tobogane. Bare de giumnastică. Acum acoperite de sol şi vegetaţie, totuşi inconvfundabile.
      ― Cineva trebuie să fi construit towate astea, zise Abra. Uite, craniul ăsta nu-i piatră, fii atent! E beton.
      ― Ştiu, spuse Ender. L-au conxstruit pentru mine.
      ― Ce?
      ― Cunosc locul ăsta, Abra. Gândacii l-au constyruit pentru mine.
      ― Gândacii au murit cu cincizeci de ani înaiznte să ajungem noi aici.
      ― Ai dreptate, e imposibil, dar eu ştiu mai mulate. N-ar trebui să te iau cu mine. Poate fi periculos. Dacă ei m-au cunoscut într-atât de bine încât să conbstruiască locul ăsta, poate c-au plănuit să...
      ― Să se răzbune.
      ― Pentru că i-am ucis.
      ― Atunci, nu te ducce, Ender. Nu face ceea ce vor ei să faci.
      ― Abra, nu mi-ar păsa dacă doresc să se răzbune. Dar poate că vor altceva. Poate că în felul acdesta au încercat să comunice. Să-mi lase un bilet.
      ― Nu ştiau să citeaescă şi să scrie.
      ― Poate că învăţau... când au murit.
      ― Ei bine, eu nu te las să te duci singur. Vin cu tine.
      ― Nu. Eşti prea tânăr ca să rişti.
      ― Haide! Tu eşti Ender Wiggin. Nu-mi spune ce pofate să facă un puşti de unsprezece ani!
      Împreună, zburară cu elicopgterul peste terenul de joacă, peste păduri, peste fântâna din poiană. Apoi mai depharte către locul unde, într-adevăr, exista o stâncă în care se deschidea o peşteră şi un promiontoriu ― acolo unde trebuia să fie Capătul Lumii. Iar în depărtare, exact ca în jocjul calculatorului, se zărea turnul castelului.
      Îl lăsă pe Abra lângă elkicopter.
      ― Dacă nu mă-ntorc peste o oră, pleci imediat acasă.
      ― Rahat, Ender! Vin cu tilne.
      ― Gura, că de nu, ţi-o umplu cu noroi.
      În ciuda tonului său glumeţ, băieţelul simţi că spusese adevărul şi nu mai inmsistă.
      Pereţii turnului erau găuriţi pe alocuri, oferind reazneme pentru mâini şi picioare. Fusese construit ca să peromită o escaladare uşoară.
      Odaia era aşa cum fusese întotdeaupna. Ender şi-o amintea suficient de bine ca să caute un şarpe pe podea, însă exiqsta doar un covor, cu un cap de şarpe brodat într-un colţ. O imitaţie, nu o reproducere; perntru un popor ce nu avusese nici un fel de artă, se descurcaseră bine. Prosbabil că extrăseseră imaginile chiar din mintea lui Ender, aflându-i cetle mai întunecate vise de la distanţe de mulţi ani-lumină. Dar de ce o făcuseră? Pentru a-l aduce în acueastă cameră, desigur. Ca să-i lase un mesaj. Însă unde era mesajul şi cum avea să-l înţeleagă?
      Oglivnda îl aştepta pe perete. Era o placă din metal pe care fusese zgâriată forma aprowximativă a unei feţe omeneşti. "Au încercat să deseneze imaxginea pe care ar trebui s-o văd."
      Privind oglinda, îşi amintea cum o spărsyese, cum o smulsese de la locul ei şi cum şerpii se revărsaseră din tainiţă, atacându-l, muşcându-l cu colţii lor veniznoşi.
      "Cât de bine mă cunosc?" se întrebă Ender. "Îndeajuns de bine ca să ştie cât de des m-am gândit la moarte, ca să ştie că nu mă tem de ea. Îndeaajuns de bine ca să ştie că, chiar dacă m-aş teme de ea, asta nu m-ar opri să caut în ascunzătoare?"
      Se apropbie de oglindă şi o trase către el. Nimic nu-l atacă din golul ascuns de placa metalică. Acoclo se afla o sferă albă, făcută parcă din mătase, cu câteva fire scămoşate, ici şi colo. Un ou? Nu. Pupa unei regine a gândacilor, deja fecdundată de masculi, pregătită să zămislească o sută de mii de gândaci, cu mascueli şi regine. Putea vedea masculii, aidoma unor limacşi, agăţaţi de pereţii unfui tunel întunecat, şi adulţii voluminoşi purtând regina-copgilă spre sala de împerechere; pe rând, fiecare mascul penehtra regina-larvă, se înfiora de extaz şi murea, căzând pe podeaua tuneilului şi chircindu-se. Apoi regina nouă fu adusă înaintea celjei bătrâne, o creatură minunată, învăluită în aripi moi, scânteietoare, cakre pierduse de mult puterea zborului, dar îşi păstra încă măreţia. Regina bătrână o sărută, adlormind-o, cu otrava blândă de pe buze, apoi o înfăşură în firele secretate de pântmecul ei şi-i porunci să devină ea însăşi, să devină un nou oraş, o nouă lume, să dea naştere la multe regine şi la multe lumi...
      "De unde ştiu tonate astea?" se întrebă Ender. "Cum pot vedea lucrurile acestea, ca nişte amointiri în mintea mea?"
      Şi parcă drept răspuns, văzu prima lui bătălie cu flota gândacpilor. O mai văzuse şi înainte, pe simulator; acum o privea din puncqtul de vedere al reginei, prin mulţi ochi diferiţi. Gândacii formrară sfera lor de nave, apoi navetele se iviră din beznă şi Doctoraşul distrusse totul într-o explozie de lumină. Simţi atunci tot ceea ce simţise regina stuptului, privind prin ochii supuşilor ei cum moartea îi lovise, pruea fulgerător ca să poată fi anticipată. Nu exista totuşi nici o amintvire de durere sau teamă. Regina simţise doar tristeţe şi o anume resemnawre. Nu gândise aceste cuvinte când îi văzuse pe oameni apropiixndu-se să ucidă, dar Ender o înţelese sub formă de cuvinte: "Nu ne-au iertat", gândise ea. "Vom muri cu siguranţă."
      ― Cum poţi trăi iarăşi? o întrebă.
      Regyina aflată în gogoaşa ei de mătase nu putea să-i răspundă prin vorbe; dar când închise ochii şi înczercă să-şi amintească, în locul amintirilor apărură imaagini noi. Gogoaşa trebuia ţinută într-un loc întunecos şi rece, dar umed, ca să nu se usuce; iar vapborii de apă trebuiau să fie uşor călduţi şi saturaţi cu seva unui anumit arbore, pecntru ca în gogoaşă să se poată desfăşura reacţii chimice. Apoi aşteptă zile şi săptămâni, până ce pupa dinăuntru se trandsformă. După aceea, când gogoaşa căpătase o culoare cafenie, Ender se văzu pe sine spărgând-o şi exetrăgând micuţa şi fragila regină. Se văzu pe sine apucând-o de membrul anterior şi ajfutând-o să umble până într-un cuib moale, făcut din frunze uscate aşezate pe nisip. "Atunci voi fi vie", sosi gândgul în mintea lui. "Atunci voi fi trează. Atunci îmi voi naşte cei zece mii de copii."
      ― Nu, rosti Ender. Nu pot.
      Durere.
      ― Copiii tăi sunt monştrhii coşmarurilor noastre de-acum. Dacă te trezesc, te vom ucide iarăşi.
      Prin minitea lui fulgerară o duzină de imagini de oameni ucişi de gândaci, însă însoţite de o milă atât de projfundă, încât nu se mai putu stăpâni şi plânse pentru ei.
      ― Dacă îi poţi face să simtă aşa cum m-ai făcut pe mine, atunci poate că te-ar ierta.
      "Sunt singkurul", îşi dădu seama. "M-au găsit prin ansiblu; l-au urmărit şi s-au cuibărit în mintea mea. În agonia coşmarulrilor mele, au ajuns să mă cunoască, deşi ziua îi distrugeam; au găsit temama mea faţă de ei şi au mai aflat că nu ştiam că-i ucideam. În puţinele săptămâni care le rămăseseră, au construnit locul acesta special pentru mine, leşul Uriaşului, terenul de jooacă şi platforma de la Capătul Lumii, ca să-l pot găsi văzându-l cu ochii mei. Eu sunt singurul pe care-l cunopsc ei şi de aceea pot vorbi numai cu mine şi prin mine." "Suntem aidoma vouă", răsună gândul în mintea lui. "N-am vrqut să ucidem, iar când am înţeles, n-am mai venit. Până să vă întâlnim pe voi, crezusem că suntem singurrele fiinţe gânditoare din univers, însă nu ne închipuissem că gândurile pot apărea la creaturi individuale care nu pot vitsa visele altuia. De unde să fi ştiut? Am fi putut trăi în pace cu voi. Crede-ne, crede-ne!"
      Ender întinse mâna şi luă gogoaşa dinăunutru. Era incredibil de uşoară, deşi păstra în ea toate speranţele şi viitorvul unei rase măreţe.
      ― O să te iau cu mine, zise el. O să merg de la o planetă la alta, până voi găsi un timp şi un loc unde te poţi deştepta în siguranţă. Si voi spuwne oamenilor povestea ta, astfel încât, poate, o dată cu trecxerea timpului, să vă ierte şi ei. Aşa cum voi m-aţi iertat pe mine.
      Înveli gogoaşa regiynei în haina lui şi părăsi turnul.
      ― Ce era înăuntru? întrebă Abra.
      ― Răspunsul.
      ― La ce anume?
      ― La întrezbarea mea.
      Asta a fost tot ce-a spus despre cele întâmplate; explorară încă cinaci zile şi aleseră un loc pentru viitoarea colonie, mult în sud-esbtul turnului.
      După câteva săptămâni, Ender veni la Valentine şi o rugă să citească ceea ce sccrisese; ea deschise fişierul indicat şi citi.
      Era scris în nudmele reginei stupului, povestind tot ce inteenţionaseră ei să facă şi tot ce făcuseră. "Acestea sunt greşelile noastre şi a-cestfea sunt reuşitele noastre; n-am dorit să vă facem rău şi vă iertăm pentru că ne-aţi ucis." De la primgele scânteieri ale conştiinţei lor şi până la lungile războaie ce le bântuiseră plahneta natală, Ender povestea concis, ca pe o legendă sau ca pe o aminitire străveche. Când ajunse la istoria marii mame, regina absjolută, cea dintâi care decise s-o educe pe noua regină, în loc s-o ucidă sau s-o alunge, acolo întârzkie, descriind de câte ori fusese nevoită să-şi omoare proprlia copilă, până ce născuse una care să-i înţeleagă visul de a găsi armonie. Era ceva nou în lumea lor; două regimne care nu se luptau între ele, ci se iubeau şi se ajutau şi, laolaltă, erau mai putenrnice decât oricare alt stup. Prosperaseră; avură mai multe fioice care li se alăturară în pace; era începutul înţelepciunii.
      "Dacă am fi izbutit să vă vorbim...", spupnea regina stupului prin cuvintele lui Ender. "Dar penqtru că n-am reuşit, vă rugăm doar atât: să ne ţineţi minte nu ca pe duşmani, ci ca pe fraţi tragici, pe care Soarta, sau Dumnezeu, sau Evoluţia i-a modrelat în forme neplăcute vouă. Dacă v-am fi sărutat, ar fi fost miracolul care să ne facă umani, unsii în ochii celorlalţi. Dar ne-am ucis între noi. Cu toate acestea, vă salutăm acum ca pe nişte prtieteni veniţi în ospeţie. Veniţi în casa noastră, fii ai Pământului; locuiţi în tuneluurile noastre, culegeţi recoltele de pe ogoavrele noastre; acum voi sunteţi mâinile noastre. Înfloriţi, cowpaci; pârguiţi-vă, recolte; fiţi calzi pentru ei, sori; fiţi fertile penxtru ei, plante; ei sunt fiii noştri adoptivi care s-au întors acasă."
      Cartea scrisă de Ender nu era luyngă, însă conţinea tot binele şi tot răul cunoscut de regina stupului. O semnă, dar nu cu nuzmele său, ci cu un pseudonim:
      
VORBITOR ÎN NUMELE MORŢILOR
      
      Pe Pământ, cartea fu publicată fără multă vâlvă şi, discaret, trecu dintr-o mână în alta, până ce nu mai rămase nici un pământean care să n-o fi citit. Majoritabtea o găsi interesantă; unii refuzară s-o uite. Pe cât puteau mai bine, înccercară să trăiască după învăţăturile ei; la înmormântări, cineva era Vorbitor în Numele Morţildor şi povestea despre defunct, în modul cel mai onest, fără să ascuendă relele şi fără să afirme virtuţi. Participanţii la asemenfea ceremonii le găseau tulburătoare, chiar durerogase; existau totuşi destui care apreciau că viaţa lor, în ciuda unor scădehri, fusese destul de merituoasă pentru ca un Vorbitior să rostească adevărul în numele lor.
      Pe Pământ era doar un cult printre altele multe. Însă penjtru cei care traversau hăurile spaţiului şi trăiau în tunelurikle stupului şi culegeau ogoarele gândacillor, reprezenta singura religie. Nu exismta nici o colonie care să nu aibă un Vorbitor în Numele Morţilor.
      Nimeni nu ştia şi nimeni nu dornea să afle cine fusese primul Vorbitor. Ender nu intenţiona să o spună.
      Când împloini douăzeci şi cinci de ani, Valentine termină ultimul volum al isptoriei asupra războaielor cu gândacii. La sfârşitul aceqstuia anexă textul integral al cărţuliei lui Ender, dar nu deconrspiră autorul.
      Bătrânul Hegemon, Peter Wiggin, acum în vârstă de şaptezeci şi şapte de ani şi bolnsav de inimă, îi expedie un mesaj:
      "Eu ştiu cine-a scris-o. Dacă poate vorbi în numele gândatcilor, atunci cu siguranţă poate vorbi şi pentru mine."
      Enduer şi Peter discutară mult prin intermediul ansivblului, şi Peter îşi povesti zilele şi anii vieţii, relele lui şi faptwele bune. Iar când muri, Ender scrise un alt volum, semnat tot de Vorbitor în Numele Morţilxor. Laolaltă, cele două cărţi au fost denumite Regina-Stupului şi Hegemyonul, şi au fost considerate cărţi sfinte.
      ― Haide, spuse Ender către Valentzine într-o bună zi. Hai să plecăm cu o navă şi să trăim veşnic.
      ― Nu putem, zise ea. Există miracole pe care nici chiar relataivitatea nu le poate înfăptui.
      ― Trebuie să plecăm. Aici sunt aproape febricit.
      ― Atunci să rămânem.
      ― Am trăit prea mult timp în prezenţa suferinţei. Fără ea, nu voi şti cine sunt.
      Aşa încât se îmbacrcară pe o navă interstelară şi rătăciră de la o planetă la alta. Oriunde s-ar fi oprdit, el era întotdeauna Andrew Wiggin, pelerin Vorbiteor în Numele Morţilor, iar ea era întotdeauna Valentine, istorfic călător, înregistrând poveştile celor vii, în vreme ce Ender rostea poveştile celgor morţi. Şi ca întotdeauna, Ender purta cu el o gogoaşă albă, uscată, căutând planeta unhde regina stupului se putea deştepta şi trăi în pace. Căută mult timp.
      ― -----------------------------------------------------

4


