ЭПИЛОГ
     
    - Как! Здесь! Красиво! - воскликнула Надя. 
    Я взял ее на руки. Мы стояли на булыжной мостовой Эдинбурга, в окружении сотен и тысяч спящих людей. Сирены выли все ближе и ближе - время Иных кончалось. 
    - Да, - согласился я. - Тут все настоящее. 
    - Только все спят, - грустно заметила Надя. - Как в сказке про спящую царевну. Может, их разбудить? 
    Она может… Она ведь все теперь может - если научить. 
    - А ты не устала? - спросил я. У меня подкашивались ноги и слегка кружилась голова. 
    - От чего? - удивилась Надя. 
    - Чуть попозже, - сказал я. - Чуточку попозже всех разбудим… кого сможем. Папе сейчас надо сделать одно большое дело. Ты мне поможешь? 
    - Как? 
    - Просто держи меня за руку, - сказал я. Закрыл глаза. Раскинул руки. Задержал дыхание. 
    Мне надо ощутить этот город. Камни и стены, которые помнят Мерлина и Артура. Люди могли забыть, а камни помнят. И древняя крепость, венцом застывшая над городом, помнит и ждет. 
    Почему мы порой так глупы? Почему ждем, что магия будет спрятана в том, что можно взять в руки, когда она может быть повсюду вокруг? 
    Конечно же, Великий Мерлин не прятал свое самое главное творение в Сумраке, не полагался на силу голема, но он не рассчитывал и на крепость сундуков. Полторы тысячи лет простояла на скале эта древняя крепость, ее обороняли и захватывали, ее рушили и перестраивали, в ней хранили свои сокровища гордые шотландские короли - но там, в основе основ, заложенные Мерлином, испещренные узором рун камни ждали своего часа. 
    Надо лишь потянуться к ним. Коснуться, почувствовать… 
    - Светлый! - взревели за спиной. Я обернулся, выходя из транса. 
    Эдгар и Арина стояли неподвижно, глядя на меня, - и я с удивлением понял, что взгляд их полон страха. А вот Геннадий бежал. Бежал и кричал. Неужели он думает, что сила магии зависит от громкости крика? Геннадий несся огромными прыжками, преображаясь на ходу, все больше и больше утрачивая сходство с человеком. Росли клыки, кожа мертвела, волосы на голове вылезали седыми свалявшимися космами. 
    Я поднял руку, собирая Силу для Серого Молебна. 
    Но в этот момент Надя шагнула вперед и выкрикнула в лицо вампиру: 
    - Не кричи на папу! 
    Геннадий зашатался. То, что ударило его, было сильнее ненависти. Но он уже не мог остановиться, он все бежал, будто против урагана. И рухнул к нашим ногам. Надя пискнула и спряталась за меня. 
    Я присел, заглянул Геннадию в глаза. И сказал: 
    - Костя и Полина тебя ждут. Они просили тебя прийти. Прямо сейчас. Пока еще есть время. 
    Безумие на миг покинуло его взгляд. Саушкин посмотрел на меня и спросил: 
    - Они не могут? 
    - Они не могут прийти. И никогда бы не смогли. Но я сделаю то, о чем они просили. Иди, пока еще есть время. 
    - Помоги мне, Антон, - сказал он почти нормальным голосом. 
    - Надя, отвернись! - велел я. 
    - Не смотрю, не смотрю! - забормотала дочка, отвернувшись и закрыв для верности глаза руками. 
    Я поднял руку - Геннадий как зачарованный следил за моими движениями. И Серый Молебен отправил вампира на шестой слой Сумрака. 
    Поднявшись, я посмотрел на Эдгара и Арину. Они не смотрели на меня и Геннадия, они смотрели только на Надю. 
    - Нулевая, - сказала Арина с восхищением. - Абсолютная Волшебница… 
    - Пять минут мне будет не до вас, - сказал я, глядя на них. - А потом… 
    - У нас есть Минойская Сфера, - просительно произнес Эдгар. - Можно? 
    - Вас станут искать, - сказал я. - И я стану, учтите. Но сейчас у вас есть пять минут. Только потому, что они попросили меня прощать. 
    - Что ты хочешь сделать? - спросила Арина. 
    - То, о чем мечтали ушедшие. Дать им смерть. Потому что возрождение невозможно без смерти. 
    Эдгар прищурился. Открыл сумочку, подвешенную к поясу. Извлек оттуда маленький костяной шарик и протянул Арине. Та молча приняла его. 
    - Помоги и мне, Светлый, - сказал Эдгар. - Что тебе стоит? 
    - Ты в защитных чарах, как новогодняя елка в гирляндах. Как мне тебе помочь? 
    - Я ему помогу, - внезапно сказала Арина. - А ты не отвлекайся. Делай свое дело. 
    Что именно она сделала, я не понял. Вроде бы лишь губами шевельнула. Эдгар улыбнулся, на миг его лицо стало красивым и почти молодым. Потом его ноги подогнулись, и он рухнул на мостовую. 
    - А ты развоплощаться не собираешься, - заметил я. - Какая же ты Светлая? 
    - Ну так ведь цель-то достигнута так или иначе, - произнесла Арина. - Ушедшие получат то, к чему стремились! 
    Я покачал головой. Посмотрел на замок, снова закрыл глаза. 
    - Телефон твой возвращаю… - сказала Арина. - Мне чужого не надо. 
    За моей спиной негромко хлопнула Минойская Сфера, открывая Арине портал, который невозможно будет проследить. Ох, странная она была Темная, и странная из нее получилась Светлая… 
    И я вдруг услышал музыку - слабую, негромкую. Арина включила скрытый в телефоне плейер. Случайно? 
    Или демонстрируя, что она разбирается в технике куда лучше, чем я думал? 
     
    Вышли из нигредо вроде бы как ты да я 
    И идут по свету, ничего не ведая. 
    В зеркало плюются, над собой смеются - да, 
    Вышли из нигредо, ничего не ведая. 
     
    Темного накажут, мелом лоб намажут, 
    Светлого поймают, в саже изваляют, 
    А куда деваться? 
    Вроде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ничего не ведая. 
     
    На руке капризной восемь линий жизни, 
    Оттого при встрече друг друга калечат, 
    А куда деваться? 
    Вроде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ничего не ведая.[14]
     
    Что ж, это уже счастье, когда удается выйти из нигредо. Будь ты Темный или Светлый, все равно есть шанс продолжить путь. Только через нигредо, распад и разложение можно двигаться дальше. К синтезу. Созиданию нового. К альбедо. 
    Древние камни на вершине скалы ждали. 
    Я потянулся к ним. Тут не нужно было заклинаний, слов, ритуалов. Надо было лишь знать, куда тянуться и чего просить. 
    Мерлин всегда оставлял для себя лазейку. Даже собравшись в рай для Иных, он предполагал, что ворованный рай может оказаться адом. 
    «Отпусти их, - попросил я, сам не зная кого. - Отпусти их, пожалуйста. Они творили зло, которое было злом, и добро, которое злом оборачивалось. Но ведь всему есть свой срок и свое прощение. Отпусти их…» 
    Крепость над городом будто вздохнула. Кружащие в небе птицы стали снижаться. Мутная мгла в воздухе стала рассеиваться. Последний луч садящегося солнца упал на город - обещанием вернуться с рассветом. 
    И я почувствовал, как сжались и вздрогнули все слои мироздания. Увидел - почти наяву, как рушатся каменные идолы на плато демонов в Узбекистане. Как растворяются в Сумраке ушедшие туда после развоплощения Иные - с облегчением и робкой надеждой. 
    Стало легче дышать. 
    - Папа, уже можно смотреть? - спросила Надя. - Если одним глазком? 
    - Можно, - ответил я. Присел, ноги уже совсем не держали. - Сейчас папа чуть-чуть отдохнет, и мы отправимся домой… ты же меня отведешь короткой дорогой? 
    - Отведу, - согласилась Надя. 
    - Нет, знаешь, не надо короткой, - внезапно поправился я. - Не люблю я что-то короткие дороги. Давай на самолете полетим? 
    - Ура! - завопила Надя. - На самолете! А сюда мы еще вернемся? 
    Я смотрел на нее и улыбался. Может быть, мне удастся ее научить, что нужно опасаться простых решений и коротких дорог? 
    - Обязательно, - сказал я. - Ну неужели ты подумала, что это был последний дозор? 
     
    Ноябрь 2005 года 
