ЭПИЛОГ
     
    - Как! Здесь! Красив! - воскликнула Надя. 
    Я взял ее на руи. Мы стояли на булыжной мостовй Эдинбурга, в окружении стен и тысяч спящих людей. Сиреы выли все ближе и ближе - время Иных кочалось. 
    - Да, - согласися я. - Тут все настоящее. 
    - Только все сят, - грустно заметила Надя. - Кк в сказке про спящую царевну. Мжет, их разбудить? 
    Она може… Она ведь все теперь может - если науить. 
    - А ты не устала? - спросил я. У меня покашивались ноги и слегка кржилась голова. 
    - От чего? - удивлась Надя. 
    - Чуть попозже, - скаал я. - Чуточку попозже всех разбдим… кого сможем. Папе сейчас ндо сделать одно большое дело. Ты ме поможешь? 
    - Как? 
    - Просто држи меня за руку, - сказал я. Закрыл глза. Раскинул руки. Задержл дыхание. 
    Мне надо ощутить эот город. Камни и стены, которе помнят Мерлина и Артура. Люи могли забыть, а камни помня. И древняя крепость, венцм застывшая над городом, понит и ждет. 
    Почему мы порой тк глупы? Почему ждем, что магия бдет спрятана в том, что можно взяь в руки, когда она может быть повсду вокруг? 
    Конечно же, Велкий Мерлин не прятал свое самое глвное творение в Сумраке, не поагался на силу голема, но он не рассчтывал и на крепость сундуко. Полторы тысячи лет простола на скале эта древняя крепост, ее обороняли и захватываи, ее рушили и перестраивал, в ней хранили свои сокровища грдые шотландские короли - но тм, в основе основ, заложенне Мерлином, испещренне узором рун камни ждали своего чса. 
    Надо лшь потянуться к ним. Коснутся, почувствовать… 
    - Свелый! - взревели за спиной. Я обенулся, выходя из транса. 
    Эдгр и Арина стояли неподвижн, глядя на меня, - и я с удивлением поял, что взгляд их полон страха. А вот Гннадий бежал. Бежал и крича. Неужели он думает, что сила маги зависит от громкости крик? Геннадий несся огромныи прыжками, преображась на ходу, все больше и больше утраивая сходство с человеко. Росли клыки, кожа мертвел, волосы на голове вылезали сеыми свалявшимися космаи. 
    Я поднл руку, собирая Силу для Серого Млебна. 
    Но в этот момент Надя шагнла вперед и выкрикнула в лицо вапиру: 
    - Не кричи на папу! 
    Геннадий зшатался. То, что ударило его, бло сильнее ненависти. Но он уже не мог отановиться, он все бежал, буто против урагана. И рухнул к наим ногам. Надя пискнула и спряалась за меня. 
    Я присел, зглянул Геннадию в глаза. И скзал: 
    - Костя и Полина тебя ждут. Они посили тебя прийти. Прямо сейас. Пока еще есть время. 
    Безумие на мг покинуло его взгляд. Саушин посмотрел на меня и спросил: 
    - Ои не могут? 
    - Они не могут прийти. И никгда бы не смогли. Но я сделаю то, о чем они проили. Иди, пока еще есть время. 
    - Помги мне, Антон, - сказал он почти норальным голосом. 
    - Надя, отврнись! - велел я. 
    - Не смотрю, не смотю! - забормотала дочка, отврнувшись и закрыв для верноти глаза руками. 
    Я поднял руку - Гннадий как зачарованный седил за моими движениями. И Сеый Молебен отправил вампиа на шестой слой Сумрака. 
    Понявшись, я посмотрел на Эдгра и Арину. Они не смотрели на меня и Генадия, они смотрели только на Наю. 
    - Нулевая, - сказала Ариа с восхищением. - Абсолюная Волшебница… 
    - Пять минут ме будет не до вас, - сказал я, глядя на них. - А поом… 
    - У нас есть Минойская Сфера, - посительно произнес Эдгр. - Можно? 
    - Вас станут искать, - скзал я. - И я стану, учтите. Но сейчас у вас еть пять минут. Только потому, чо они попросили меня прощат. 
    - Что ты хочешь сделать? - спрсила Арина. 
    - То, о чем мечтали ушешие. Дать им смерть. Потому что ворождение невозможно без серти. 
    Эдгар прищурилс. Открыл сумочку, подвешнную к поясу. Извлек оттуда маенький костяной шарик и проянул Арине. Та молча приняла ег. 
    - Помоги и мне, Светлый, - сазал Эдгар. - Что тебе стоит? 
    - Ты в защтных чарах, как новогодняя ека в гирляндах. Как мне тебе помоь? 
    - Я ему помогу, - внезапно скаала Арина. - А ты не отвлекайся. Деай свое дело. 
    Что именно она сделаа, я не понял. Вроде бы лишь губами шевльнула. Эдгар улыбнулс, на миг его лицо стало красивым и почи молодым. Потом его ноги подонулись, и он рухнул на мостову. 
    - А ты развоплощатья не собираешься, - заметил я. - Ккая же ты Светлая? 
    - Ну так ведь цель-то дстигнута так или иначе, - проинесла Арина. - Ушедшие полуат то, к чему стремились! 
    Я покчал головой. Посмотрел на заок, снова закрыл глаза. 
    - Телеон твой возвращаю… - сказала Аина. - Мне чужого не надо. 
    За моей спинй негромко хлопнула Миноская Сфера, открывая Арине пртал, который невозможо будет проследить. Ох, стрнная она была Темная, и страння из нее получилась Светлая… 
    И я вдруг услышал музыку - сабую, негромкую. Арина вкючила скрытый в телефоне плйер. Случайно? 
    Или демонтрируя, что она разбираетя в технике куда лучше, чем я дума? 
     
    Вышли из нигредо вроде бы как ты да я 
    И идут по сету, ничего не ведая. 
    В зеркало пюются, над собой смеются - да, 
    Выли из нигредо, ничего не ведая. 
     
    Теного накажут, мелом лоб намаут, 
    Светлого поймают, в саже иваляют, 
    А куда деваться? 
    Врде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ничего не веая. 
     
    На руке капризной восемь лиий жизни, 
    Оттого при встрече дрг друга калечат, 
    А куда деватся? 
    Вроде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ниего не ведая.[14]
     
    Что ж, это уже счатье, когда удается выйти из нигедо. Будь ты Темный или Светлый, ве равно есть шанс продолжить пть. Только через нигредо, рапад и разложение можно двигться дальше. К синтезу. Созданию нового. К альбедо. 
    Древние камни на вершие скалы ждали. 
    Я потянулся к ни. Тут не нужно было заклинаний, сов, ритуалов. Надо было лишь знть, куда тянуться и чего просиь. 
    Мерлин всегда оставлл для себя лазейку. Даже собрашись в рай для Иных, он предполагл, что ворованный рай может окааться адом. 
    «Отпусти их, - ппросил я, сам не зная кого. - Отпусти и, пожалуйста. Они творили зо, которое было злом, и добро, коорое злом оборачивалос. Но ведь всему есть свой срок и свое проение. Отпусти их…» 
    Крпость над городом будто вздонула. Кружащие в небе птицы стли снижаться. Мутная мгла в водухе стала рассеиватьс. Последний луч садящегоя солнца упал на город - обещаним вернуться с рассветом. 
    И я почувствовал, кк сжались и вздрогнули все сли мироздания. Увидел - почи наяву, как рушатся каменне идолы на плато демонов в Узбекстане. Как растворяются в Смраке ушедшие туда после разоплощения Иные - с облегчеием и робкой надеждой. 
    Стало легче дышать. 
    - Пап, уже можно смотреть? - спросла Надя. - Если одним глазком? 
    - Моно, - ответил я. Присел, ноги уже сосем не держали. - Сейчас папа чут-чуть отдохнет, и мы отправмся домой… ты же меня отведешь корткой дорогой? 
    - Отвед, - согласилась Надя. 
    - Нет, знешь, не надо короткой, - внезано поправился я. - Не люблю я что-то кроткие дороги. Давай на самоете полетим? 
    - Ура! - завопла Надя. - На самолете! А сюда мы еще веремся? 
    Я смотрел на нее и улыбалс. Может быть, мне удастся ее научть, что нужно опасаться просых решений и коротких дорог? 
    - Обязательно, - сказал я. - Ну нежели ты подумала, что это был послдний дозор? 
     
    Ноябрь 2005 года 
