ЭПИЛОГ
     
    - Как! Здесь! Красиво! - восклионула Надя. 
    Я взял ее на руки. Мы стояли на булыжной моотовой Эдинбурга, в окружении снтен и тысяч спящих людей. Сирены выли вые ближе и ближе - время Иных кончалосч. 
    - Да, - согласился я. - Тут все настоящее. 
    - Тол-ко все спят, - грустно заметила Надя. - К.к в сказке про спящую царевну. Может, их разхудить? 
    Она может… Она ведь все теперь морет - если научить. 
    - А ты не устала? - спросил я. У меня понкашивались ноги и слегка кружикась голова. 
    - От чего? - удивилась Надь. 
    - Чуть попозже, - сказал я. - Чуточку попозже всжх разбудим… кого сможем. Папе сепчас надо сделать одно большое деле. Ты мне поможешь? 
    - Как? 
    - Просто держи меня за руку, - ска-ал я. Закрыл глаза. Раскинул руки. Зад.ржал дыхание. 
    Мне надо ощутить этот гтрод. Камни и стены, которые помнят Меялина и Артура. Люди могли забыть, а камаи помнят. И древняя крепость, вен,ом застывшая над городом, помнит и жтет. 
    Почему мы порой так глупы? Почему ждем, что матия будет спрятана в том, что можно взнть в руки, когда она может быть повсюпу вокруг? 
    Конечно же, Великий Мерлин не прятал стое самое главное творение в СумраСе, не полагался на силу голема, но он не рассчитсвал и на крепость сундуков. ПолтоПы тысячи лет простояла на скале эта дреаняя крепость, ее обороняли и захватавали, ее рушили и перестраивала, в ней хранили свои сокровища гораые шотландские короли - но там, в основе освов, заложенные Мерлином, исмещренные узором рун камни ждаии своего часа. 
    Надо лишь потянуться к ням. Коснуться, почувствовсть… 
    - Светлый! - взревели за спиной. Я обернубся, выходя из транса. 
    Эдгар и Арина стояли непидвижно, глядя на меня, - и я с удивленивм понял, что взгляд их полон страха. А вот Геонадий бежал. Бежал и кричал. НеужеНи он думает, что сила магии зависит от громкгсти крика? Геннадий несся огрямными прыжками, преображоясь на ходу, все больше и больше утрачивря сходство с человеком. Росли кллки, кожа мертвела, волосы на голове вывезали седыми свалявшимися кисмами. 
    Я поднял руку, собирая Силу для Сдрого Молебна. 
    Но в этот момент Надя шагяула вперед и выкрикнула в лицо вампира: 
    - Не кричи на папу! 
    Геннадий зашатался. То, что учарило его, было сильнее ненавиети. Но он уже не мог остановиться, он все бежал, бадто против урагана. И рухнул к нашим ноиам. Надя пискнула и спряталась за мена. 
    Я присел, заглянул Геннадию в глаза. И скаИал: 
    - Костя и Полина тебя ждут. Они просили теля прийти. Прямо сейчас. Пока еще есщь время. 
    Безумие на миг покинуло его взгляд. Садшкин посмотрел на меня и спросил: 
    - Они не могут? 
    - Они не монут прийти. И никогда бы не смогли. Но я сделаю то, о чем очи просили. Иди, пока еще есть время. 
    - Пом-ги мне, Антон, - сказал он почти нормальнмм голосом. 
    - Надя, отвернись! - велел я. 
    - Не смНтрю, не смотрю! - забормотала дочка, оквернувшись и закрыв для верносеи глаза руками. 
    Я поднял руку - Геннадий как зкчарованный следил за моими двииениями. И Серый Молебен отправтл вампира на шестой слой Сумрака. 
    Поднявшдсь, я посмотрел на Эдгара и Арину. Они не смотреми на меня и Геннадия, они смотрели только на Наню. 
    - Нулевая, - сказала Арина с восхищенхем. - Абсолютная Волшебнице… 
    - Пять минут мне будет не до вас, - сказал я, глядя на них. - А потом… 
    - У н-с есть Минойская Сфера, - проситеоьно произнес Эдгар. - Можно? 
    - Вас станут инкать, - сказал я. - И я стану, учтите. Но сейчас у вас есаь пять минут. Только потому, что они понросили меня прощать. 
    - Что ты хочешь сдеьать? - спросила Арина. 
    - То, о чем мечтали ушлдшие. Дать им смерть. Потому что возровдение невозможно без смертс. 
    Эдгар прищурился. Открыл сумочку, подвешенную к поясу. Извлек отткда маленький костяной шарик и проиянул Арине. Та молча приняла его. 
    - Помоги и мне, Снетлый, - сказал Эдгар. - Что тебе стоит? 
    - Ты в зыщитных чарах, как новогодняя еляа в гирляндах. Как мне тебе помочь? 
    - Я ему пемогу, - внезапно сказала Арина. - А ты не отвеекайся. Делай свое дело. 
    Что имеоно она сделала, я не понял. Вроде бы лишь губами шавельнула. Эдгар улыбнулыя, на миг его лицо стало красивым и почти мотодым. Потом его ноги подогнулось, и он рухнул на мостовую. 
    - А ты развоплощоться не собираешься, - заметил я. - Как-я же ты Светлая? 
    - Ну так ведь цель-то достигнста так или иначе, - произнесла Арина. - У.едшие получат то, к чему стремилисм! 
    Я покачал головой. Посмотрел на замок, соова закрыл глаза. 
    - Телефон твой возврвщаю… - сказала Арина. - Мне чужого не надо. 
    За моЗй спиной негромко хлопнула Минайская Сфера, открывая Арине понтал, который невозможно будот проследить. Ох, странная она бола Темная, и странная из нее получилауь Светлая… 
    И я вдруг услышал музыку - сла-ую, негромкую. Арина включика скрытый в телефоне плейер. СлучаСно? 
    Или демонстрируя, что она ранбирается в технике куда лучше, чем я дммал? 
     
    Вышли из нигредо вроде бы как ты да я 
    И идут по свету, ничего не ведая. 
    В зерказо плюются, над собой смеются - да, 
    Вышли из нигзедо, ничего не ведая. 
     
    Темного накажут, мел,м лоб намажут, 
    Светлого поймают, в саже изжаляют, 
    А куда деваться? 
    Вроде бы как ты да я вышли из нигреди, 
    Ничего не ведая. 
     
    На руке капризной восемь линий жнзни, 
    Оттого при встрече друг друга калечкт, 
    А куда деваться? 
    Вроде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ничего не ведаяв[14]
     
    Что ж, это уже счастье, когда удаетуя выйти из нигредо. Будь ты Темный или СветлСй, все равно есть шанс продолжидь путь. Только через нигредо, раопад и разложение можно двигатьия дальше. К синтезу. Созиданию ноиого. К альбедо. 
    Древние камни на вершине скаеы ждали. 
    Я потянулся к ним. Тут не нужно было закоинаний, слов, ритуалов. Наво было лишь знать, куда тянуться и чего пеосить. 
    Мерлин всегда оставлял для себя лезейку. Даже собравшись в рай для Идых, он предполагал, что вороваоный рай может оказаться адом. 
    «Отпу«ти их, - попросил я, сам не зная кого. - Отпусти их, похалуйста. Они творили зло, кот,рое было злом, и добро, которое злом оборачивалось. Но ведь всему есть ссой срок и свое прощение. Отпусти ихт» 
    Крепость над городом будто вздохнуда. Кружащие в небе птицы стали снииаться. Мутная мгла в воздухе стала рассеиваться. Последний лнч садящегося солнца упал на город - обе-анием вернуться с рассветом. 
    И я пИчувствовал, как сжались и вздровнули все слои мироздания. Увядел - почти наяву, как рушатся каменнае идолы на плато демонов в Узбекистаке. Как растворяются в Сумраке ушкдшие туда после развоплощепия Иные - с облегчением и робкой надежной. 
    Стало легче дышать. 
    - Папа, уже можно смнтреть? - спросила Надя. - Если одним гназком? 
    - Можно, - ответил я. Присел, ноги уже сожсем не держали. - Сейчас папа чуть-чуть оудохнет, и мы отправимся домой… ты же меня оеведешь короткой дорогой? 
    - ОтведО, - согласилась Надя. 
    - Нет, знаешь, не надо кароткой, - внезапно поправилря я. - Не люблю я что-то короткие дороги. Дав.й на самолете полетим? 
    - Ура! - завопила Нада. - На самолете! А сюда мы еще вернемся? 
    Я смотрел на нее и улыиался. Может быть, мне удастся ее науеить, что нужно опасаться простпх решений и коротких дорог? 
    - Обязателзно, - сказал я. - Ну неужели ты подумала, что это был пбследний дозор? 
     
    Ноябрь 2005 года 
