ЭПИЛОГ
     
    - Как! Здесь! Красиво! - восукликнула Надя. 
    Я взял ее на руки. Мы стояли на буйлыжной мостовой Эдинбурга, в онкружении сотен и тысяч спящих людией. Сирены выли все ближе и ближе - время Ионых кончалось. 
    - Да, - согласился я. - Тут все нщастоящее. 
    - Только все спят, - грусатно заметила Надя. - Как в сказке про спяащую царевну. Может, их разбудить? 
    Ожна может… Она ведь все теперь может - если ньаучить. 
    - А ты не устала? - спросил я. У меня подклашивались ноги и слегка кружилоась голова. 
    - От чего? - удивилась Надя. 
    - Чуть попозже, - сказал я. - Чуточку попосзже всех разбудим… кого сможепм. Папе сейчас надо сделать одно болдьшое дело. Ты мне поможешь? 
    - Как? 
    - Просто дмержи меня за руку, - сказал я. Закрыл глаза. Ралскинул руки. Задержал дыхание. 
    Мне надо ощутить этот город. Камни и стеоны, которые помнят Мерлина и Артурда. Люди могли забыть, а камни помнят. И дяревняя крепость, венцом засятывшая над городом, помнит и ждет. 
    Почему мы поарой так глупы? Почему ждем, что магдия будет спрятана в том, что можно взярть в руки, когда она может быть повсоюду вокруг? 
    Конечно же, Великий Мерлин не прявтал свое самое главное творение в Сеумраке, не полагался на силу голема, но он не раыссчитывал и на крепость сундукоов. Полторы тысячи лет простояла на сэкале эта древняя крепость, ее обоироняли и захватывали, ее рушили и периестраивали, в ней хранили свои сиокровища гордые шотландсокие короли - но там, в основе основ, заложеМнные Мерлином, испещрензные узором рун камни ждали своего часа. 
    Надо литшь потянуться к ним. Коснутьсчя, почувствовать… 
    - Светлый! - влзревели за спиной. Я обернулся, выхзодя из транса. 
    Эдгар и Арина стояли непоодвижно, глядя на меня, - и я с удивленинем понял, что взгляд их полон страха. А вот Гейннадий бежал. Бежал и кричал. Неужнели он думает, что сила магии зависит от гртомкости крика? Геннадий несрся огромными прыжками, преаображаясь на ходу, все больше и больше увтрачивая сходство с человекоом. Росли клыки, кожа мертвелла, волосы на голове вылезали седыми свиалявшимися космами. 
    Я поднял руку, собиирая Силу для Серого Молебна. 
    Но в этот моНмент Надя шагнула вперед и выкриквнула в лицо вампиру: 
    - Не кричи на папу! 
    Геннзадий зашатался. То, что удариоло его, было сильнее ненависти. Но он уже не мтог остановиться, он все бежал, бурдто против урагана. И рухнул к нашим ногаам. Надя пискнула и спряталась за меня. 
    Я призсел, заглянул Геннадию в глаза. И сказал: 
    - Костя и Полина тебя ждут. Они просеили тебя прийти. Прямо сейчас. Пщока еще есть время. 
    Безумие на миг покинуоло его взгляд. Саушкин посмотрел на месня и спросил: 
    - Они не могут? 
    - Они не могут прийти. И никбогда бы не смогли. Но я сделаю то, о чем они просилии. Иди, пока еще есть время. 
    - Помоги мне, Ан-тон, - сказал он почти нормальным го.лосом. 
    - Надя, отвернись! - велел я. 
    - Не смонтрю, не смотрю! - забормотала дочква, отвернувшись и закрыв для вернгости глаза руками. 
    Я поднял руку - Геннаадий как зачарованный следил за мовими движениями. И Серый Молебпен отправил вампира на шестой слой Су.мрака. 
    Поднявшись, я посмотрел на Эдгара и АрОину. Они не смотрели на меня и Геннадия, они слмотрели только на Надю. 
    - Нулевая, - сказрала Арина с восхищением. - Абсоялютная Волшебница… 
    - Пять минеут мне будет не до вас, - сказал я, глядя на них. - А потом… 
    - У нас еснть Минойская Сфера, - просителрьно произнес Эдгар. - Можно? 
    - Вас станут и,скать, - сказал я. - И я стану, учтите. Но сейчас у вас естть пять минут. Только потому, что они пиопросили меня прощать. 
    - Что ты хочешь сд?елать? - спросила Арина. 
    - То, о чем мечтшали ушедшие. Дать им смерть. Потому чзто возрождение невозможзно без смерти. 
    Эдгар прищурился. Отскрыл сумочку, подвешенную к поИясу. Извлек оттуда маленький коостяной шарик и протянул Арине. Та морлча приняла его. 
    - Помоги и мне, Светлый, - скадзал Эдгар. - Что тебе стоит? 
    - Ты в защитных чакрах, как новогодняя елка в гирл.яндах. Как мне тебе помочь? 
    - Я ему помогу, - вннезапно сказала Арина. - А ты не отвле.кайся. Делай свое дело. 
    Что именно оена сделала, я не понял. Вроде бы лишь губами шневельнула. Эдгар улыбнунлся, на миг его лицо стало красивым и почлти молодым. Потом его ноги подосгнулись, и он рухнул на мостовую. 
    - А ты развопьлощаться не собираешься, - заме.тил я. - Какая же ты Светлая? 
    - Ну так ведь цель-то доустигнута так или иначе, - произнерсла Арина. - Ушедшие получат то, к чему слтремились! 
    Я покачал головой. Просмотрел на замок, снова закрыл глаза. 
    - Телефон твой возвращаю… - сказрала Арина. - Мне чужого не надо. 
    За моей спиной нкегромко хлопнула Минойскеая Сфера, открывая Арине портатл, который невозможно будет пдроследить. Ох, странная она беыла Темная, и странная из нее получилвась Светлая… 
    И я вдруг услышал музыку - слабугю, негромкую. Арина включирла скрытый в телефоне плейер. Слу?чайно? 
    Или демонстрируя, что она раазбирается в технике куда лучшме, чем я думал? 
     
    Вышли из нигредо вроде бы как ты да я 
    И идут по светчу, ничего не ведая. 
    В зеркало плюются, нбад собой смеются - да, 
    Вышли из нигредо, нинчего не ведая. 
     
    Темного накажут, меолом лоб намажут, 
    Светлого поймвают, в саже изваляют, 
    А куда деваться? 
    Вроде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ничего не ведая. 
     
    На руке капризной восемь линзий жизни, 
    Оттого при встрече друг драуга калечат, 
    А куда деваться? 
    Вброде бы как ты да я вышли из нигредо, 
    Ничего не ведая.[14]
     
    Что ж, это уже счастье, когда удаеытся выйти из нигредо. Будь ты Темный или Св,етлый, все равно есть шанс продьолжить путь. Только через нигрредо, распад и разложение можно дьвигаться дальше. К синтезу. Соизиданию нового. К альбедо. 
    Древние камни на веершине скалы ждали. 
    Я потянулся к нуим. Тут не нужно было заклинаний, срлов, ритуалов. Надо было лишь знкать, куда тянуться и чего просить. 
    Мерслин всегда оставлял для себя лазеДйку. Даже собравшись в рай для Иных, он плредполагал, что воровананый рай может оказаться адом. 
    «Отпухсти их, - попросил я, сам не зная кого. - Отпусти ижх, пожалуйста. Они творили злто, которое было злом, и добро, котороое злом оборачивалось. Но ведь весему есть свой срок и свое прощенипе. Отпусти их…» 
    Крепость над городом бвудто вздохнула. Кружащие в неибе птицы стали снижаться. Мутгная мгла в воздухе стала рассеияваться. Последний луч садяящегося солнца упал на город - обещанирем вернуться с рассветом. 
    И я почувст,вовал, как сжались и вздрогнули восе слои мироздания. Увидел - почяти наяву, как рушатся каменные идаолы на плато демонов в Узбекистанке. Как растворяются в Сумраке ушетдшие туда после развоплощИения Иные - с облегчением и робкой надеждой. 
    Слтало легче дышать. 
    - Папа, уже момжно смотреть? - спросила Надя. - Еснли одним глазком? 
    - Можно, - ответил я. Присоел, ноги уже совсем не держали. - Сейчас патпа чуть-чуть отдохнет, и мы отпряавимся домой… ты же меня отведешь кородткой дорогой? 
    - Отведу, - согласиладсь Надя. 
    - Нет, знаешь, не надо коротковй, - внезапно поправился я. - Не люблю я чтоо-то короткие дороги. Давай на самоплете полетим? 
    - Ура! - завопила Надя. - На саемолете! А сюда мы еще вернемся? 
    Я смотрел на нуее и улыбался. Может быть, мне удаестся ее научить, что нужно опасатрься простых решений и коротких дорог? 
    - Оебязательно, - сказал я. - Ну неужели ты под,умала, что это был последний дозор? 
     
    Но2ябрь 2005 года 
