В Кабмине проходит совещание, посвященное формату "Нафтогаза", - Насалик

В Кабинете Министров проходит совещание с участием премьер-министра Владимира Гройсмана, на котором обсуждается дальнейший формат существования НАК "Нафтогаз-Украина". Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", об этом возле здания правительства заявил министр энергетики и угольной промышленности Игорь Насалик. "Совещание посвящено выполнению условий третьего энергетического пакета, а именно разделение транспортировки, добычи и потребления. И вот сегодня определяется, в каком формате будет существовать НАК "Нафтогаз-Украина", - сказал он. "Позиция отдельно Министерства топлива и энергетики, чтобы оно было разделено, а не было интегрированной компанией, и у нас есть достаточно для этого аргументов. Есть другая позиция "Нафтогаза", чтобы добыча, транспортировка - все находилось в компании. Сегодня будет дискуссия именно по этому поводу", - добавил он.