Активисты создали всеукраинский штаб транспортной блокады российских фур

На общем собрании координаторов региональных блокад российского грузового транспорта был создан Всеукраинский центральный штаб транспортной блокады. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в заявлении активистов, опубликованном в официальном сообществе организации "Карпатская Сечь" в Фейсбуке. Таким образом участники акции по блокированию российских грузовиков отреагировали на заявление Правительства о готовности к возобновлению транзита российских грузовиков через территорию Украины уже 25 февраля. "Без переговоров с украинским народом и принятие во внимание его мнения, власть использует нас, участников блокады, как козырь для торговли с врагом. Мы даем правительству время на обдумывание и пересмотр своего предыдущего решения относительно возобновления транзита и со своей стороны готовы к диалогу", - заявляют координаторы акции. Они также обратились с предостережением к украинских перевозчиков относительно рисков выезда на территорию России, подчеркнув, что "при восстановлении транспортной блокады так называемый режим "дорога домой" заканчивается 25 февраля включительно".