Банковский специалист из Японии Масару Танака назначен советником Яресько

Банковский специалист из Японии Масару Танака назначен советником Министра финансов Украины Натальи Яресько. Об этом говорится в сообщении пресс-службы Минфина, передает Цензор.НЕТ. Во время пребывания в Украине, господин Танака будет консультировать Министерство финансов по усилению и реструктуризации банковского сектора. "С целью использования лучшего международного опыта в реализации реформ и стимулировании инвестиций, экономического роста и создания новых рабочих мест, Министерство финансов продолжает привлекать к сотрудничеству известных международных экспертов. В частности, к команде Минфина в статусе советников Министра и советников заместителей Министра уже присоединились бывший заместитель премьер-министра, министр финансов Словакии Иван Миклош, международные экономисты и эксперты Крис Уэйлс и Роберт Конрад, известный американский экономист Артур Лаффер. В январе к команде присоединился японский специалист по банковским вопросам Масару Танака", - отмечают в Минфине. Господин Масару Танака является специалистом со значительным (почти 30 лет) опытом работы на руководящих должностях в Банке Японии. В свое время он также был советником Главы Центрального банка Объединенных Арабских Эмиратов и советником от Международного валютного фонда в Центральном банке Республики Союза Мьянмы. В Украину господин Масару Танака прибыл в рамках двустороннего соглашения между Украиной и Японией о техническом сотрудничестве и при поддержке Японского агентства международного сотрудничества (JICA).