Азербайджан готовит экономику к нефти по $25-30 за баррель

Азербайджан построит свою экономику вокруг цены на нефть на уровне 25-30 долларов за баррель, при этом еще год назад страна готовилась к нефти по 55 долларов. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA, об этом сказал во вторник на внеочередном заседании Милли Меджлиса (парламента) председатель Центрального банка страны (ЦБА) Эльман Рустамов. "В настоящее время это является нашей главной задачей как с точки зрения стабилизации курса маната, так и сохранения макроэкономической стабильности", - сказал он. Назвав девальвацию маната "жестким падением", глава Центробанка отметил, что "это было не комфортно для населения, финансово-банковского сектора, бизнеса и правительства". Рустамов также напомнил, что у Азербайджана имеются валютные резервы на уровне $40 млрд. "Этих средств достаточно для маневров, диверсификации экономики и перехода на более устойчивый фундамент развития экономики", - заверил глава ЦБ Азербайджана. Отметим, ранее азербайджанский ЦБ уже пытался адаптировать курс национальной валюты к стремительному падению цен на нефть. В феврале 2015 года, ЦБ провел девальвацию маната, чтобы стабилизировать курс при цене на нефть на уровне $ 55 за баррель.