В 2015 году экспорт украинской аграрной продукции в Китай вырос в два раза, - Яценюк

В прошлом году экспорт аграрной продукции в Китай достиг 1,2 млрд долларов. Об этом рассказал Премьер-министр Украины Арсений Яценюк во время встречи с председателем правления Китайской национальной корпорации машинной промышленности и генеральных подрядов Сунь Баем, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Правительственный портал. Премьер-министр подчеркнул, что в прошлом году впервые за историю украинско-китайских отношений объем экспорта украинской аграрной продукции в Китай достиг 1,2 миллиарда долларов, что вдвое больше показателей 2014-го. КНР заняла первое место среди стран по объему экспорта сельхозпродукции, отметил он, добавив, что экспорт аграрной продукции из Украины во все страны-члены Европейского Союза составляет 4,2 миллиарда долларов. Сунь Бай выразил значительный интерес Китая в расширении экспорта украинской агропромышленной продукции в КНР, а также в инвестициях в украинскую аграрную сферу, портовую логистику и проекты, связанные с новым "Шелковым путем".