Более 40% израильского хлеба выпекается из украинского зерна, - Павленко

Израиль выступает для нас важным внешнеэкономическим партнером с точки зрения перспектив торговых отношений. Только за 10 месяцев 2015 года Украина экспортировала на израильский рынок зерновых на сумму 217 млн долл. США. Об этом сообщил министр аграрной политики и продовольствия Украины Алексей Павленко, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение пресс-службы Минагрополитики. По его словам, почти каждая вторая буханка хлеба в Израиле изготавливается из украинской муки. В частности, в прошлом году Украина экспортировала на израильский рынок зерна на 260 млн долл. США при общей сумме импорта зерновых Израилем 704 млн долл. США. В том числе, в 2014 году мы поставили туда 390 тыс. тонн пшеницы, что составляет 41,4% от общего импорта Израилем этой культуры. При этом доля импортируемой украинской муки составляет 41,7 тыс. тонн, или 37% от общего импорта муки Израилем. "Но мы хотим не только продавать Израилю свое зерно, но и привлекать современные израильские технологии, которые показывают потрясающие результаты в агропромышленном производстве. Мы прекрасно понимаем, что сегодня бесспорным лидером практически во всех отраслях агроиндустрии является Израиль", - подчеркнул Министр. Он отметил, что кроме налаживания торговых отношений, украинско-израильское сотрудничество направлено в значительной степени на предоставление технической помощи украинским фермерским хозяйствам и производителям агропродукции. Это - один из путей повышения их потенциала как производителей и налаживания эффективного производства агропродукции. "Украине сейчас нужны партнеры, которые поверят в ее будущее и помогут выйти на новый уровень развития. Надеюсь, что сотрудничество между Израилем и Украиной станет удачным примером такого доверия", - добавил Павленко.