Бренд "Новый Свет" будет на новогодних столах украинцев: это символично, - министр Павленко

Знаменитый бренд "Новый Свет" зарегистрирован на территории материковой Украины. Соответствующие права пока передаются ГП "Харьковский завод шампанских вин". Этот крымский бренд был, есть и остается украинским. Об этом заявил Министр аграрной политики и продовольствия Украины Алексей Павленко во время пресс-конференции в ИА "Укринформ", сообщили в пресс-службе Минагрополитики. По его словам, сейчас идет сложная работа по возвращению других крымских активов. "Этим мы доказываем, что Крым является частью Украины. Мы восстанавливаем не только бренд "Новый Свет", но и патенты по производству уникальных крымских вин. Планируем проводить тендер среди украинских предприятий, которые готовы обеспечить уникальные технологии при производстве этих вин на своих мощностях. Ведь в Украине есть качественные сорта винограда, которые могут конкурировать с французскими или новозеландскими. Сделаем все возможное, чтобы исторические крымские вина делались в Украине из лучшей лозы. К этому также может присоединиться малый и средний бизнес", - подчеркнул министр. Алексей Павленко выразил убеждение, что под Новый год украинские потребители попробуют вина "Новый Свет" на новогодних столах. "Это будет символическим событием для украинцев", - подчеркнул министр.