Бензин на АЗС должен стоить минимум на гривню дешевле, - Демчишин идет на встречу к нефтетрейдерам

Министр энергетики и угольной промышленности Владимир Демчишин считает, что розничные цены на нефтепродукты в Украине завышены в среднем на 1 гривню/литр. Об этом он сказал журналистам после заседания Кабинета Министров, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "В любом случае цены на АЗС с учетом всех обстоятельств (курса валют и действующих акцизов) должны быть на гривню дешевле, чем есть на сегодня", - сказал Демчишин. Также Демчишин сообщил, что в 16:30 состоится встреча с нефтетрейдерами. "Мы эту встречу запланировали заранее, Арсений Петрович (премьер-министр Украины Арсений Яценюк, - Ред.) обратил внимание, и это добавит мотивации трейдерам серьезно отнестись к мероприятию. В 16:30 мы сегодня работаем", - цитирует Демчишина "Интерфакс-Украина".