В 2016 году 100% лекарств будет закупаться государством через международные организации, - Минздрав

Министерство здравоохранения рассчитывает на осуществление всех закупок лекарственных средств и медицинских изделий через международные организации в 2016 году. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на сайт Министерства охраны здоровья. "Министерство здравоохранения планирует в 2016 году передать 100% закупок международным организациям. Предполагается, что ведомство будет заниматься техническими вопросами - определять количество необходимых лекарственных средств и медицинских изделий, их перечень, а сами закупки будут осуществляться исключительно через международные организации", - говорится в сообщении Минздрава. По мнению министерства, осуществление закупок через международные организации позволит избежать коррупционных рисков и обеспечит доступ к лекарственным препаратам значительно большего круга пациентов. Бюджет на централизованную закупку лекарств на следующий год не уменьшен и остается на уровне почти 4 млрд гривен. В то же время фактическая разница в уменьшении объемов финансирования Минздрава по сравнению с 2015 годом составляет 2 572 642,6 тыс. гривен, что отразилось только на средствах, предусмотренных на региональную субвенцию. Так, за счет уменьшения количества койко-мест в медицинских учреждениях на 25% - с 80 до 60 койко-мест на 10 000 человек - позволит областям направить деньги на улучшение качества медицинских услуг, ведь ожидаемая экономия средств составит 4,9 млрд гривен.