Большинство россиян оценивают ситуацию в стране как кризис, который продлится не менее двух лет, - опрос

По данным опроса аналитического центра "Левада" большинство россиян считают ситуацию в стране кризисной. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на РИА Новости. Большинство россиян (82%) согласны с тем, что в стране экономический кризис, причем, наибольшее опасение в целом вызывает рост цен и обнищание населения (53%), сам факт экономического кризиса (59%) а также рост безработицы (35%) и втягивание России в войны за пределами ее территории (27%). Многие опрошенные считают, что в России наступил период резкого роста цен, существенного снижения уровня жизни населения, ухудшения экономического положения страны (75%). Подобное ухудшение ситуации в основном связывают с падением цен на нефть (47%), коррупцией в госорганах (33%), неэффективностью российской экономики (29%) и санкциями стран Запада (27%). Наиболее популярными мнениями относительно продолжительности данного кризиса стали "не менее двух лет" (23%). Примерно столько же респондентов (21%) считает, что кризис будет долгим, а его последствия будут ощущаться на протяжении многих нет (21%)