Боевики обстреляли бригаду рабочих-газовиков около Марьинки, – Жебривский

Террористы обстреляли бригаду газовиков в Зеленом Гаю близ Марьинки. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в Фейсбуке сообщил глава Донецкой ВГА Павел Жебривский. "Сегодня днем под обстрелом террористов снова оказалась ремонтная бригада газовиков в Зеленом Гаю близ Марьинки. Только вчера нашли трактор, военные получили добро на проведение земельных работ от российской стороны. В первый же день договоренности о безопасности оказались пустым звуком. Работники успели сварить 70 метров газовой трубы, после чего снайпер с оккупированной территории открыл огонь", - отметил Жебривский. Глава Донецкой ВГА добавил, что "никто из людей не пострадал, но повреждена техника". "И все это в присутствии ОБСЕ, чьи представители зафиксировали обстрелы. Боевики планомерно и на зло не позволяют проводить работы по восстановлению газоснабжения Марьинки и Красногоровки", - резюмировал Жебривский.