Боевики используют зажигательные мины при обстреле Авдеевки, - пресс-центр АТО

Дымом затянута территория вокруг промышленной зоны в Авдеевке. Горят в том числе дачные пристройки, сады и трава. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-центр АТО. Согласно сообщению, пророссийские незаконные вооруженные формирования продолжают обстрелы позиций украинских войск в этом районе, только теперь уже с использованием особых мин - зажигательных! "Используя такое взрывное устройство боевики целенаправленно и цинично уничтожают усадьбы и имущество мирных жителей. Им мало горя и беды, которые они принесли горожанам! Они еще и хотят вызвать возмущение у местных жителей, якобы разрушения - результат действий со стороны Вооруженных Сил Украины...Но ??люди хорошо видят, кто и откуда стреляет по городу. В целом такие действия боевиков не способствуют мирному урегулированию конфликта, а лишь разжигают его!", - подчеркивают в пресс-центре.