Боевики применили "Град" на донецком направлении, - пресс-офицер

Всего зафиксировано 56 фактов нарушения режима тишины. Наиболее напряженная ситуация была вблизи донецкого аэропорта. Об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил пресс-офицер сектора "Донецк" Евгений Романов, передает Цензор.НЕТ. "На донецком направлении зафиксировано 56 фактов нарушения режима прекращения огня, один раз боевики использовали БМ-21 "Град", использовали 82-мм миномет, 14 раз использовались гранатометы различных систем и 27 раз использовались крупнокалиберные пулеметы. Наиболее напряженная ситуация была вблизи донецкого аэропорта", - заявил он. Он также прокомментировал, были ли обстрелы провокационными или боевики пытаются захватывать новые территории. "Нет, такого мы не наблюдаем, все обстрелы призваны нанести вред укреплениям украинских военных и нанести вред жизни и здоровью воинов", - отметил Романов. Также он рассказал, что в гуманитарной сфере работают группы гражданско-военного сотрудничества, оказывают помощь местным жителям. "Это теплые вещи, продукты питания, также восстановление инфраструктуры, прежде всего это электричество", - подытожил пресс-офицер.