Боевики открыли огонь по сотрудникам ГосЧС, пытавшимся восстановить газоснабжение Марьинки

В районе Марьинки спасатели ГосЧС, которые должны были проводить работы по разминированию, полтора часа лежали на земле из-за обстрелов со стороны боевиков. Об этом сообщал председатель Марьинской РГА Владимир Мороз, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на 112. По его словам, утром на месте восстановления газопровода "Марьинка-Красногоровка" к работам по разминированию приступили сотрудники ГосЧС, однако завершить работы не удалось из-за обстрелов. "Начал работать снайпер и крупнокалиберный пулемет. Полтора часа пиротехники лежали на земле, ожидая окончания обстрелов. После чего представители гражданско-военного сотрудничества (CIMIC) начали выводить специалистов из опасной зоны. Отходить пришлось по заминированной территории. Никто не пострадал", - сообщил он. Чиновник подчеркнул, что работы по восстановлению газоснабжения Марьинки и Красногоровки снова сорваны. "Но надежда все же есть, надеемся, что гарантии безопасности будут соблюдены, и ремонтным бригадам все же удастся завершить работы по восстановлению газопровода и хоть немного облегчить жизнь мирных жителей прифронтовых городов", - добавил Мороз. Напомним, что вчера, 24 апреля, в результате обстрелов Марьинка и прилегающие населенные пункты остались без света. Боевики вели обстрел из стрелкового оружия и гранатометов.