Боевики боятся, что украинская армия перейдет в наступление. Они деморализованы и бегут из бандформирований, - Тандит

Украина располагает достаточными силами для сохранения своей территориальной целостности. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил советник главы Службы безопасности Украины (СБУ) Юрий Тандит. "Я даже не полагаюсь на тех, кто мог бы нам помогать. Они помогают достаточно. У нас сейчас достаточно сил, чтобы сохранять государство в целостности. Более того, если сейчас Путин задумает идти на эту территорию, где действуют законы, он будет самоубийцей", - сказал Тандит. По его словам, боевики деморализованы из-за задержек денежных выплат за участие в военных действиях. "Сегодня, вчера и позавчера достаточно активно велись обстрелы, причем стреляют из запрещенного оружия. Это активизируется в связи с тем, что природа начала дышать полной грудью, много зелени, и они боятся, что украинская армия перейдет в наступление. У этих бандформирований очень деморализованная ситуация внутри, им не платят зарплату за апрель, март, военные оттуда бегут", - заявил он. "Если мы сейчас открыто начнем наступать, мы можем потерять много наших ребят, как бы мы ни были хорошо вооружены. Динамика развития событий говорит о том, что в этом году будут активно происходить события, которые нам помогут вернуть территории, все к этому идет", - подчеркнул советник главы СБУ. Как сообщалось, в зоне АТО увеличились небоевые потери среди военнослужащих РФ.