Боевики осуществили 7 обстрелов на мариупольском направлении. Вблизи Водяного активно действовали вражеские снайперы, - Киндсфатер

В районе Водяного вчера активно работали снайперы боевиков. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил пресс-офицер сектора "Мариуполь" Александр Киндсфатер. "За минувшие сутки на Мариупольском направлении было зафиксировано семь обстрелов украинских позиций вблизи населенных пунктов Марьинка, Гранитное, Гнутово, Водяное. Оккупанты использовали стрелковое оружие, крупнокалиберные пулеметы, гранатометы различных систем. В районе Водяного активно действовали вражеские снайперы. Дважды открывался огонь. Потерь и раненых среди наших военных нет. Крайний обстрел на мариупольском направлении был зафиксирован вчера в 22:00", - заявил он. Он отметил, что ночь прошла спокойно и на данный момент ситуация находится под контролем ВСУ. Также продолжаются мероприятия гуманитарной помощи пострадавшим от боевых действий населенным пунктам со стороны международных организаций и волонтеров. "В частности, "Врачи без границ", миссия Красного Креста за прошлый месяц доставили немало гуманитарных грузов в Гранитный, Павлополь, Лебединский, Марьинку, Красногоровку. Несколько дней назад состоялось открытие автомобильного моста в Павлополь, который был восстановлен с помощью военнослужащих группировки "Мариуполь", - уточнил он. Напомним, всего на протяжении минувших суток боевики 49 раз открывали огонь по позициям сил АТО.