Боевики обстреляли в Марьинке рабочих, проводящих восстановительные работы, - СЦКК

11 марта боевики НВФ с неподконтрольной украинской власти территории обстреляли рабочих, которые выполняли ремонтно-восстановительные работы на газопроводе Марьинка-Красногоровка. Об этом сообщает пресс-центр АТО, ссылаясь на информацию украинской стороны СЦКК, передает Цензор.НЕТ. Обстрелы ремонтной бригады были совершены около 10 часов утра из крупнокалиберного пулемета и снайперской винтовки и около 12 часов - из гранатомета (РПГ). Ремонтники не пострадали, однако были вынуждены полностью прекратить запланированные работы и спрятаться в траншее, поскольку возникла реальная угроза их жизни. Украинская сторона Совместного центра отмечает, что с начала марта применяя стрелковое оружие, крупнокалиберные пулеметы, подствольные гранатометы и снайперские винтовки боевиками было совершено 19 обстрелов работников ремонтно-восстановительных бригад в районе Марьинки. "Такие циничные провокации со стороны НВФ ОРДО делаются специально, чтобы сорвать графики по восстановлению газоснабжения для 27 тысяч человек, проживающих в районе Марьинки и Красногоровки", - подчеркивают в СЦКК. В пресс-центре АТО отметили, что во время проведения идентичных работ по восстановлению жизненно важных объектов инфраструктуры на территории, которая не контролируется украинской властью со стороны Вооруженных Сил Украины, всегда соблюдается режим тишины.