Боевики обстреляли из 120 и 82-мм минометов позиции сил АТО вблизи Гнутово и Широкино. В районе КПВВ "Марьинка" активно действовали снайперы, - Киндсфатер

В районе КПВВ "Марьинка" вчера активно действовали снайперы боевиков. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил пресс-офицер сектора "Мариуполь" Александр Киндсфатер. "За минувшие сутки на мариупольском направлении было зафиксировано 14 обстрелов украинских позиций вблизи населенных пунктов Марьинка, Красногоровка, Гнутово, Талаковка, Водяное, Широкино. Оккупанты использовали стрелковое оружие, крупнокалиберные пулеметы, гранатометы различных систем. В районе КПВВ "Марьинка" активно действовали вражеские снайперы. Дважды позиции ВСУ вокруг Гнутово и Широкино были обстреляны из минометов калибра 120 и 82-мм. Огонь в ответ открывали три раза. Потерь и раненых среди наших военных нет", - заявил он. Он также сообщил, что вчера в 20:00 боевики снова обстреляли из гранатометов и стрелкового оружия пункт пропуска "Марьинка". "Крайний обстрел на мариупольском направлении зафиксирован в 2:00 в районе Красногоровки, боевики стреляли из минометов калибра 82-мм. Сейчас ситуация под контролем ВСУ. Разрушение отмечены в районе Марьинки и Широкино", - подытожил он. Также он уточнил, что сегодня организация "Врачи без границ" доставят гуманитарный груз в Павлополь. Напомним, за минувшие сутки боевики 47 раз обстреляли позиции сил АТО.