Боевики вели из 120-мм и 82-мм минометов массированные обстрелы позиций украинской армии вблизи шахты "Бутовка", - пресс-офицер сектора "Донецк"

В целом на донецком направлении фиксируется уменьшение количества обстрелов. Об этом в эфире телеканала "112 Украина" сообщил пресс-офицер сектора "Донецк" Владислав Волошин, передает Цензор.НЕТ. "Ситуация на донецком направлении остается достаточно сложной и напряженной. За минувшие сутки боевики довольно массированным обстрелам подвергли позиции наших защитников вблизи шахты "Бутовка". Они вели огонь из 120-мм минометов, прилетело почти 20 мин, также вели огонь из 82-мм минометов, крупнокалиберных пулеметов, автоматических гранатометов и стрелкового оружия", - отметил он. Кроме этого, по словам Волошина, довольно неспокойной остается ситуация и в районах населенных пунктов Луганское, Зайцево и Авдеевка. Наряду с этим, Волошин отмечает, что на донецком направлении количество обстрелов уменьшилось. "Ситуация остается напряженной, но можно констатировать уменьшение обстрелов. Мы связываем это с тем, что вдоль линии разграничения в самых горячих точках, где боевики стреляли и днем, и ночью, наблюдатели миссии ОБСЕ установили видеокамеры наблюдения, и несколько уменьшилось количество обстрелов. И боевики пытаются показать, что они тоже хотят придерживаться минских договоренностей", - добавил он.