МИД приветствовал резолюцию Европарламента с призывом к России отменить запрет Меджлиса

Министерство иностранных дел Украины приветствует принятие Европейским парламентом резолюции, призывающей Российскую Федерацию отменить запрет деятельности Меджлиса крымскотатарского народа. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы МИД Украины. "Важно, что Европарламент решительно осудил решение российской оккупационной власти запретить Меджлис крымскотатарского народа и требует его немедленной отмены, считая это решение системным и целенаправленным преследованием крымских татар, политически мотивированным действием, направленным на дальнейшее запугивание законных представителей крымскотатарской общины", - говорится в сообщении. Как отмечается, в резолюции решительно осуждается и продолжение практики применения оккупационной властью Крыма репрессий в отношении крымских активистов, в том числе незаконных арестов, похищений, насилия, пыток, казни без суда и следствия, насильственного навязывания жителям Крыма российского гражданства и их дальнейшего незаконного перемещения на территорию России. В МИДе подчеркивают, что Украина благодарна за поддержку Европарламентом идеи применить санкции к лицам, причастным к запрету деятельности Меджлиса, а также за призыв к институтам ЕС оказать финансовую поддержку деятельности Меджлиса. Европарламент призвал немедленно добиваться мирной реинтеграции оккупированного Крыма в правовое поле Украины в соответствии с нормами международного права и в очередной раз поддержал инициативу Украины о создании международного механизма ведения переговоров по восстановлению украинского суверенитета над Крымом в формате "Женева+" при непосредственном привлечении ЕС. "Мы высоко ценим неизменную четкую и последовательную поддержку суверенитета, независимости и территориальной целостности Украины в условиях продолжающейся российской агрессии, а также за особое внимание к судьбе крымских татар и общественных активистов в оккупированной АР Крым", - сказано в сообщении пресс-службы МИДа.