Ответственность за назначение Луценко Генпрокурором несет Президент и депутаты, которые за него проголосовали, - Геращенко

Поражения Юрия Луценко на посту генерального прокурора будут поражениями президента Петра Порошенко. Об этом в заявил народный депутат от фракции "Народный фронт" Антон Геращенко, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Я голосовал за Луценко, понимая, что на сегодняшний день Президент по Конституции имеет право предлагать кандидата в генпрокуроры. У нас было право или не проголосовать за кандидата и таким образом вернуть страну в очередной виток политического кризиса, или поддержать эту кандидатуру", - сказал нардеп. При этом он подчеркнул, что Луценко не идеальный кандидат. "Но назовите другого кандидата, который был бы лучше Юрия Луценко в этой политической ситуации. То, что у него нет юридического образования, я хочу сказать, что его сажали в тюрьму, как и Юлию Тимошенко, как и сажали огромное количество украинских патриотов, люди с высшим юридическим образованием, которым совершенно не мешало отсутствие совести нарушать закон", - сказал он. Геращенко добавил, что ответственность за назначение Луценко генпрокурором несет Президент, депутаты, которые за него проголосовали. "Поэтому достижения Луценко будут заслугой Президента, как и поражения Луценко будут поражениями и неудачами Президента", - резюмировал нардеп.