Апелляционный суд Киева перенес рассмотрение жалобы на меру пресечения мэру Вышгорода Момоту

Апелляционный суд Киева перенес на 30 мая рассмотрение жалобы на меру пресечения городскому председателю Вышгорода Алексею Момоту, которого подозревают в получении крупной взятки. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Судебное заседание было назначено на 12.45, но по неизвестным причинам не могло начаться в течение более 2-х часов. И как только оно началось, одному из судей коллегии стало плохо, из-за чего судебное заседание было завершено. Следующее заседание должно состояться 30 мая в 13.00. Напоминаем, 14 апреля СБУ заявила о задержании мэра Вышгорода, который якобы требовал взятку в 1 млн евро, и пятерых посредников. По данным правоохранителей, он требовал взятку от представителя строительной компании за нерасторжении договора на аренду участка и несоздание препятствий при застройке микрорайона. 17 апреля Печерский райсуд Киева избрал Момоту меру пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца с возможностью внесения залога в 5 млн грн. 18 апреля залог был внесен.