"Я не считаю Крым территорией России, и видимо в этом есть, с их точки зрения, моя вина", - Умеров об обвинениях, выдвинутых ему ФСБ

ФСБ официально вручила заместителю председателя Меджлиса крымских татар Ильми Умерову подозрение в уголовном деле по статье об экстремизме, но он не считает себя виновным. Об этом в эфире телеканала "112 Украина" сообщил заместитель главы Меджлиса Ильми Умеров, передает Цензор.НЕТ. "Мне предъявили обвинение в отношении возбужденного уголовного дела, якобы я угрожаю территориальной целостности Российской Федерации", - сказал Умеров. Он напомнил, что уголовное дело касается телепередачи. Весной этого года Умеров, находясь на территории Украины, выступал в прямом эфире украинского телеканала АТR, где якобы публично призывал к нарушению территориальной целостности РФ. "Пока мы отказались давать показания, посоветовавшись с адвокатом. Надо восстановить в памяти ту передачу, о которой идет речь. Я еще не просмотрел ту передачу, нужно найти ее в интернете, просмотреть и подготовится к ведению процесса. Я себя виноватым не считаю, у меня никаких претензий к РФ нет. Если они могут, пусть они существуют столько, сколько смогут, но я не считаю Крым территорией РФ, и видимо в этом есть, с их точки зрения, моя вина. Я считаю, что незаконно был проведен референдум, незаконно было присоединение и все, что за этим следует", - сказал Умеров. Он отметил, что сегодня намерен ознакомиться с материалами, которые ему инкриминируют, а с завтрашнего дня будет заниматься построением процесса с адвокатом.