Луценко с супругой не будут голосовать за назначение лидера фракции БПП генпрокурором

Глава фракции "Блок Петра Порошенко" в Верховной Раде Юрий Луценко и его жена Ирина (депутат от БПП) не намерены принимать участие в обсуждении и голосовании за дачу согласия на назначение Луценко генеральным прокурором. Об этом они сообщили на заседании парламента, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Согласно закону "О предотвращении коррупции", а именно статье 28 подпункту 1 пункту 1, сообщаю вам, что рассмотрение этого вопроса и голосование за него является реальным конфликтом интересов. Поэтому заявляю, что я, Луценко Юрий Витальевич, не буду принимать участие в обсуждении и не буду голосовать по этому вопросу", - сказал он. То же самое сказала его жена Ирина, заявив, что ее голосование по этому вопросу является конфликтом семейных интересов.