"Во-первых, они не смогли бы им воспользоваться, во-вторых, это привело бы к эскалации насилия", - экс-глава Пентагона об отказе США в поставках летального оружия Украине

Администрация президента США Барака Обамы решила не передавать Украине летальное вооружение, поскольку украинская военная инфраструктура не приспособлена к взаимодействию с западными образцами. Об этом бывший министр обороны США Чак Хейгл сказал на встрече в Atlantic Council, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Если бы мы начали предоставлять современные системы вооружения украинцам, в первую очередь, они просто не смогли бы ими воспользоваться, во-вторых, это привело бы к эскалации насилия... А потом встает вопрос: готовы ли мы воевать против России за Украину?" - сказал Хейгл. Вице-президент Atlantic Council Дэймон Уилсон, также участвовавший в дискуссии, возразил, отметив, что на Западе не стоит думать, что "все, что мы делаем, приводит к провоцированию". "Мы находимся в такой ситуации из-за действий Путина на Востоке, и наша цель - занимать правильную позицию, как психологически, так и в военном отношении, чтобы обеспечить сдерживание... и одновременно не попасть в ситуацию необходимости идти на войну против России", - подчеркнул Уилсон. По его убеждению, ситуации, когда Западу трудно определиться с тем, как правильно действовать, очень опасны, поскольку благодаря этому российский президент ищет слабые места в стратегии. По мнению Уилсона, вместо того, чтобы сосредоточиться только на поставках оружия Украине, основное внимание следует уделить более широкому вопросу о том, как построить "дугу стабильности" на востоке Европы. "То, что россияне сделали, по сути, почти положило конец режиму контроля над вооружениями", - отметил Уилсон.