НАБУ будет сотрудничать с Антикоррупционным бюро Польши

Национальное антикоррупционное бюро Украины и Центральное антикоррупционное бюро Польши договорились о сотрудничестве, обмене информацией и опытом в области выявления и предотвращения коррупции, проведения расследований и раскрытия коррупционных преступлений. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу НАБУ. Соответствующий меморандум был подписан директорами ведомств в Варшаве. "Мы изучали опыт Польши, Румынии, Австрии и других стран, чтобы определить лучшую модель для борьбы с коррупцией, которую можно применить в Украине. Убежден, поддерживать тесные отношения с антикоррупционными органами других государств очень важно. Ведь коррупционные схемы, которые расследуют наши детективы, большей частью не заканчиваются в Украине", - отметил глава НАБУ Артем Сытник. Переговоры о подписании данного меморандума велись еще с прошлого года. "Польское Антикоррупционное бюро по своим функциям больше похоже на НАБУ. Наши аналитики и детективы уже имели возможность ознакомиться с опытом своих польских коллег", - рассказал директор НАБУ. Меморандум о сотрудничестве предусматривает обмен информацией о законодательных нормах, аналитическими выводами, результатами исследований и другими материалами по выявлению, расследованию и предупреждению коррупционных преступлений. В рамках сотрудничества НАБУ и ЦАБ договорились о взаимном содействии антикоррупционным мерам, реализации совместных учебных программ, рабочих визитов, программ стажировки, конференций и семинаров, обмене экспертами, а также сведениями о новейших научно-технических разработках, инновациях и компьютерных программах. Визит представителей НАБУ в Польшу организован при поддержке Консультативной миссии ЕС по реформированию сектора гражданской безопасности Украины. Центральное антикоррупционное бюро Польши было создано в 2006 году для борьбы с коррупцией в государственном (органах государственной власти и местного самоуправления) и частном секторе. Основные задачи ЦАБ - предотвращение, выявление и противодействие коррупционным преступлениям.