"Это было просто циничное переламывание парламента", - Сотник о назначении Луценко

Народный депутат Украины от "Самопомочи" Елена Сотник заявила, что проголосовала против назначения генпрокурором Юрия Луценко, поскольку, по ее словам, его продвигали на эту должность с нарушением регламента Верховной Рады. Об этом она сообщила в эфире ток-шоу "Право на власть", передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТСН. "Прежде всего меня расстроило, как принимался закон. Это было просто переламывание парламента, очень циничное. Более того, таких нарушений регламента я уже давно не видела. Мы при Гройсмане видели почти все, но то, что происходило сегодня, беспрецедентно", - сказала Сотник. По ее словам, были проигнорированы инициативы народных депутатов. Сотник отметила, что в регламенте записано, что альтернативный законопроект должен рассматриваться вместе с основным законопроектом. Сотник говорит, что вчера они с другим нардепом Егором Соболевым зарегистрировали такой альтернативный законопроект, но его даже не стали рассматривать. Также депутат от "Самопомочи" обратила внимание на то, что за Луценко отдали голоса лишь 204 депутата от коалиции. Все остальные голоса от фракций, которые образовались на "обломках" Партии регионов.