Диалог с путинской Россией невозможен, - Чубаров

Сегодняшнее нападение российских оккупантов на крымских татар в Бахчисарае - одно из бесчисленных свидетельство того, что диалог с Россией невозможен. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написал глава Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров. "В одной из последних поездок мне пришлось сказать своему высокопоставленному собеседнику: "То, что Вы не смогли помочь Украине, Крыму, крымским татарам - печально… Но то, что Вы, зная, что остановить российскую агрессию возможно лишь одним путем - ужесточением санкций, сознательно избегаете этого, является уже угрозой вашей стране и вашему обществу", - написал он "Сегодняшнее нападение российских оккупантов на крымских татар в Бахчисарае - одно из бесчисленных свидетельство того, что диалог с путиновской Россией НЕВОЗМОЖЕН..." - подчеркнул Чубаров.