Мировое сообщество только начинает обсуждать антикоррупционные новации, которые уже работают в Украине, - Петренко

Антикоррупционные инициативы, которые сейчас озвучиваются другими странами, уже являются реальностью в Украине. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Правительственный портал, об этом во время антикоррупционного форума в Лондоне заявил Министр юстиции Украины Павел Петренко. "Нам приятно, что наши международные партнеры, в частности руководительница МВФ госпожа Лагард, приводила пример Украины как страны, которая во время войны в очень сжатые сроки сделала огромные изменения в сфере борьбы с коррупцией", - отметил министр. По его словам, инициативы, которые сейчас озвучиваются другими странами, уже являются реальностью в Украине. Петренко уточнил, что речь идет о необходимости открытия всех реестров и информации о конечных владельцах компаний, антикоррупционной реформе, раскрытии деклараций госслужащих. "В этом направлении Украина имеет наиболее прогрессивную и открытую систему декларирования", - заявил глава Минюста. "Мы предложили международному сообществу воспользоваться нашим опытом в открытии реестров, во внедрении системы публичных закупок, которая является уникальной среди европейских стран", - добавил Петренко.