69% украинцев не хотят принимать беженцев из других стран, - социология

Украинцы не хотят принимать беженцев из Сирии в своем городе или поселке. Об этом свидетельствуют данные социологического исследования аналитической группы Sociostream, которое было презентовано в рамках пресс-конференции 18 апреля, передает Цензор.НЕТ. Только 9,5% опрошенных считают, что Украина должна принять у себя беженцев с Сирии, как это сделали другие страны ЕС. Категорически против беженцев 37,1% опрошенных, скорее против - 31,7%. Еще 9,8% опрошенных в целом не против беженцев, но только не в своем городе. Несмотря на неприятие беженцев у себя в стране, более 50% украинцев сами хотят выехать в Европу на учебу, работу или постоянное место жительства. Исследование социально-политических настроений украинский проводилось агентством "SocioStreamAG" (член Всемирной ассоциации исследователей общественного мнения (WAPOR)) с 6 по 12 апреля. Выборка является репрезентативной для взрослого населения страны. Исследование проведено методом личного интервью по всей территории страны (за исключением Крыма и территорий Донецкой и Луганской областей, неподконтрольных Украины).