Адвокаты полицейского Олийныка обвиняют прокуратуру в спекуляциях

Прокуратура спекулирует видеозаписью погони патрульных за BMW в Киеве 7 февраля, во время которой полицейский Сергей Олийнык застрелил пассажира автомобиля. Как передает корреспондент Цензор.НЕТ, об этом заявил адвокат Олийныка Ростислав Пукало. Он отметил, что пока защита не имеет полной версии видео, однако даже на опубликованном отрывке можно видеть, что Олийнык во время совершения выстрела находился сбоку от автомобиля. "Если промотать видео назад, то четко видно, что Олийнык находился сбоку, в то время как его напарник оказался на капоте машины, тогда как водитель отказался остановиться", - сказал он. Адвокат подчеркнул, что это противоречит утверждениям прокуратуры, что Олийнык якобы стрелял в лобовое стекло. Другой адвокат Олийныка - Николай Еременко - также отметил спекуляции со стороны прокуратуры. "Очень странно слышать то, как прокуроры акцентируют внимание на том, что полицейские во время погони матерились. Любой человек во время стресса не будет разговаривать спокойно. А они своей работой, вероятно, предотвратили огромную трагедию, так как висели у машины-нарушителя на хвосте, не давая совершить другие преступления", - заявил он.