8 марта в Киеве и Львове состоятся акции в поддержку Савченко

8 марта в 12:00 в Киеве и Львове состоятся акции "Свободу Надежде" - шествия в поддержку народного депутата Украины Надежды Савченко, находящейся в российской тюрьме. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом информирует межфракционное объединение "Равные возможности" на своей странице в Facebook. "Сбор в Киеве состоится по адресу Воздухофлотский проспект, 6 (возле Министерства обороны - вход со стороны стадиона), во Львове - у памятника Шевченко на площади Свободы. Оттуда участники акции намерены отправиться колонной в посольство, а во Львове - в консульство Российской Федерации, чтобы передать свои требования президенту Российской Федерации и выразить свою поддержку заключенной Надежде Савченко накануне объявления решения суда", - пишут инициаторы акции. В акциях примут участие народные депутаты, члены правительства, деятели культуры, журналисты, правозащитники, представители международных организаций и общественность.