Аброськин рассказал, куда пропал член Красноармейской ТИК: "И на выборах случаются курьезы"

Полиции удалось найти пропавшего члена Красноармейского теризбиркома Ярослава Калетника. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом на странице в Facebook написал начальник Главного управления Национальной полиции в Донецкой области Вячеслав Аброськин. Напомним, ранее председатель Донецкой областной военно-гражданской администрации Павел Жебривский сообщил об исчезновении одного из членов ТИК Красноармейска. Позже глава Нацполиции Донетчины объяснил причины "исчезновения" Калетника: "И на выборах случаются курьезы. Таинственно пропавший член Красноармейской ТИК Ярослав Калетник нашелся. Вчера и сегодня он не являлся на заседание, телефон не отвечал, по сообщениям других членов ТИК никто не знал о месте его пребывания. Сегодня сотрудники Красноармейской полиции его нашли. Причина банальна - поругался с женой и погрузился в глубокое состояние алкогольного опьянения. На данный момент в здании полиции дает журналистам интервью. По его словам, "во всем виновата жена". В ближайшее время найденный член ТИК определится будет ли он в состоянии принимать участие в вечернем заседании комиссии… или пойдет мириться с женой. Выборы-то пройдут, а семья останется".