Адвокат, назначенный российским судом для украинца Карпюка, отказался участвовать в процессе, - правозащитница

Один из дополнительных адвокатов, назначенных решением российского суда для гражданина Украины Николая Карпюка, отказался от дела. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом в эфире "112 Украина" заявила правозащитница Мария Томак. "Вчера появилась информация, что адвокат, который был назначен для Карпюка, отказался быть дополнительным адвокатом. Это значит, что он осознал риски, но на позитивные сценарии мы не рассчитываем. Может быть размыта позиция защиты в процессе, второе: физическое недопущение независимых адвокатов и другие разные формы. Но суть одна: независимую защиту пытаются устранить", - сказала она. Правозащитница подчеркнула незаконность назначения судом дополнительных адвокатов. "В деле появятся еще двое защитников так называемых, с непонятной мотивацией. Мы не должны иметь иллюзий относительно того, какую мотивацию имеют адвокаты по назначению в Чечне и в России в целом. Это постановление было вынесено как в нарушение российского законодательства, так и в нарушение Европейской конвенции по правам человека. Никакие ходатайства ни подсудимые, ни их защита не делала в отношении назначения дополнительных адвокатов. Здесь только одно объяснение: суд пытается выжать независимую защиту на этом важном этапе процесса - дебаты", - заявила Томак. Вместе с тем, она сообщила, что сам Карпюк в СИЗО активно готовится к дебатам, в которых планирует принять участие.