6% сотрудников патрульной полиции принимали участие в АТО

Среди патрульных полицейских 440 человек имеют статус участника боевых действий (УБД). В патрульной полиции служат около 6% сотрудников, которые принимали участие в Антитеррористической операции на востоке. Об этом говорится в ответе Департамента патрульной полиции НПУ на запрос 112.ua, передает Цензор.НЕТ. "Сообщаем, что среди сотрудников Департамента и его структурных подразделений статус участника боевых действий получили 440 сотрудников, которые принимали участие в антитеррористической операции, что в процентном соотношении составляет около 6%", - говорится в документе. На данный момент, патрульная полиция запущена и работает в 18 городах Украины, среди которых Киев, Одесса, Львов, Николаев, Днепропетровск, Ужгород, Мукачево.