80% крымских дорог не соответствуют стандартам, - "прокурор Крыма" Поклонская

80% дорог в оккупированном Крыму не соответствуют стандартам. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТАСС, об этом заявила "прокурор Крыма" Наталья Поклонская. "Из 635 автодорог общего пользования протяженностью более 6 тыс. км 80% не соответствуют стандартам. При этом принимаемые органами власти меры являются недостаточными для существенного улучшения ситуации с дорогами", - сказала она. Читайте на "Цензор.НЕТ": В России не будут строить новых дорог в 2016 году из-за сокращения бюджета, - Росавтодор По ее словам, в сфере обеспечения безопасности дорожного движения "прокурорами республики" выявлены более 2 тыс. нарушений закона, сейчас расследуются шесть уголовных дел. "Нами устанавливаются и факты разворовывания выделенных из бюджета на ремонт дорог средств. К примеру, аппаратом прокуратуры выявлен факт завышения на 26 млн руб. стоимости услуг по изготовлению проекта по организации дорожного движения на автодорогах республики", - отметила Поклонская. Она обратила внимание прокуроров на необходимость особого контроля за государственными и муниципальными закупками в сфере строительства дорог. Читайте также на "Цензор.НЕТ": 90% железнодорожной инфраструктуры и 80% автодорог - изношены, - Пивоварский