Агентство ООН по делам беженцев профинансирует оказание помощи 50 тыс. переселенцев на Харьковщине

Агентство ООН по делам беженцев и общественная организация "Станция "Харьков" продолжают и расширяют совместный проект по оказанию помощи внутренне перемещенным лицам (ВПЛ), живущим в Харькове и области. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Один из показателей того, что наш прошлогодний опыт был положительным - то, что в этом году бюджет нашего проекта увеличен более чем вдвое. В 2015 г. в рамках проекта была оказана помощь 36 тыс. человек по Харьковской области. В этом году наша задача - оказать помощь не менее чем 50 тысячам человек", - сказал на пресс-конференции во вторник глава полевого офиса Агентства ООН по делам беженцев в Харькове Аслак Сулумсмуен. Он отметил, что проект предусматривает не только увеличение количества получателей помощи, но и ряд новых направлений. "Расширяется сфера предоставления помощи. Помощь предоставляется на базе 5 центров, работающих по Харьковской области, а также мобильными бригадами, курсирующими по области… Основная задача проекта - предоставление информации, юридической и психо-социальной помощи, в том числе консультаций по поиску работы и тренинги по переквалификации", - сказал Сулумсмуен. Кроме того, по его словам, еще одним направлением проекта станет помощь ромским общинам, проживающим на территории Харьковской области, и предупреждение случаев без гражданства, а также проведение информационных кампаний против гендерного насилия. Проект рассчитан на 12 месяцев, его бюджет составляет более 5 млн.грн.