48% украинцев готовы поддержать вступление в НАТО на референдуме, - опрос

Если бы сегодня проводился референдум о вступлении в НАТО, 48% украинцев были бы готовы поддержать вступление Украины в альянс, а 30% - проголосовали бы против. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ЛIГАБiзнесIнформ, об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного Социологической группой "Рейтинг". При этом 13% затруднились ответить на вопрос "Если бы сегодня проводился референдум о вступлении Украины в НАТО, как бы вы проголосовали?". 10% респондентов отказались бы от участия в голосовании. Больше всего сторонников идеи вступления Украины в НАТО на Западной Украине - 78%, меньше всего - на востоке (15%). Поддержка вступления Украины в альянс растет. Так, в марте 2014 года готовых проголосовать за вступление в НАТО было 34%. Опрос был проведен во всех регионах Украины (за исключением Крыма, Донецкой и Луганской областей) с 19 по 30 ноября 2015 года, с дополнительной выборкой в Донбассе (территории, подконтрольные украинской власти). Статистическая погрешность не превышает 2,8%, а коэффициент досягаемости составил 59,7%. Опрос проведен по заказу Международного республиканского института (IRI) при финансовой поддержке правительства Канады. IRI - американская общественная организация, которую возглавляет сенатор от республиканцев Джон МакКейн.