58 семей бойцов АТО получили квартиры в Днепропетровской области, - Резниченко

Семьи бойцов АТО еженедельно становятся собственниками жилья на Днепропетровщине. В этом году ключи от квартир уже получили 58 семей защитников Украины. Еще 18 станут новоселами до конца года. Об этом сообщил глава области Валентин Резниченко, говорится в информации департамента информационной деятельности и коммуникаций с общественностью Днепропетровской ОГА. На жилье для атошников по поручению Президента Украины Петра Порошенко госбюджет в этом году выделил Днепропетровской области 42 млн грн. На эти средства квартирами обеспечивают семьи, потерявшие близкого человека во время боевых действий на Донбассе, и бойцов с I и II группами инвалидности. Облгосадминистрация уже купила 58 квартир, осталось - 18. "Семьи бойцов АТО еженедельно становятся собственниками жилья. Его тщательно подбирают, учитывая пожелания будущих новоселов. Для нас главное, чтобы ребятам и их родным было комфортно, чтобы они были довольны. Иначе и быть не может. Бойцы не пожалели здоровья и жизни за мир на Днепропетровщине, теперь наш долг - заботиться о них и их семьях", - сказал Валентин Резниченко. Жилье покупают и за счет местных бюджетов - в этом году вручили ключи от 12 квартир. 20 квартир приобрела военнослужащим Федерация футбола Украины. Всего к концу 2015 года собственное жилье получат около 100 семей участников АТО.