Онищенко купил "Арсенал" за 20 миллионов долларов

Народный депутат Александр Онищенко подтвердил приобретение столичного футбольного клуба "Арсенал". Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТСН Особое. Свою любовь к футболу Онищенко называет не случайной. Хвастается, что когда-то спонсировал киевское "Динамо", а теперь хочет составить ему конкуренцию. "Команда Премьер-лиги, тем более - киевская команда. Конкурент киевского "??Динамо". Я считаю, что в столице должно быть две команды. Тем более, команда сейчас находится на высоком шестом месте", - говорит Онищенко. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Бывший тренер киевского "Арсенала" отсудил у Рабиновича миллион долларов Сообщается, что новое хобби обошлось ему в 20 миллионов долларов. Отметим, что Александр Онищенко дважды попадал в рейтинг "двести самых богатых людей Украины". Его состояние уже два года подряд оценивают почти в 38 миллионов долларов. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что Рабинович продает футбольный клуб "Арсенал" одиозному депутату-"регионалу". Читайте: Рабинович заплатит "Арсеналу" за победу 8 миллионов!