Олимпийский чемпион, крымчанин Усик: "Я украинец: я здесь родился, вырос на этой земле. Я люблю этот флаг, этот герб"

Олимпийский чемпион Александр Усик, который поехал в Лондон с "оселедцем", а после своих побед танцевал на олимпийском ринге гопак, считает себя настоящим козаком и патриотом Украины. Об этом он заявил в интервью LB.ua, отвечая на вопрос, почему он поехал на Олимпиаду в образе запорожского козака, учитывая, что в Крыму больше распространено понятие "казаки", а не "козаки", передает Цензор.НЕТ. Смотрите также: Победный бой и победный гопак Александра Усика на Олимпиаде. + ВИДЕО. "А вы что, думаете, в моих жилах не течет козацкая кровь? Да у меня мама из Черниговской области, а папа - из Сумской. Да я же украинец: я здесь родился, вырос на этой земле. Я люблю этот флаг, этот герб. Как я могу не быть козаком, если я православный христианин?!", - сказал Усик. Боксер не исключает, что может пополнить ряды украинского козачества, если ему предложат: "Будем разговаривать. Смотря с каким предложением обратятся. Я бы, кстати, не разделял козаков и казаков".