BBC призывает англичан ехать в Украину

Украинцы - фантастически гостеприимный народ, а атмосфера в стране во время Евро-2012 на 100% положительная. Это в комментариях британскому телеканалу ВВС отметили болельщики сборной Англии, которые посетили Киев, чтобы поддержать вечером своих любимцев в четвертьфинальной игре против Италии. Фаны "Львов" также призывают своих соотечественников покинуть все свои дела и присоединиться к атмосфере футбольного праздника, которая сейчас царит в Украине, сообщает информационный центр "Украина-2012", передает Цензор.НЕТ. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Кравчук призывает судиться с ВВС из-за фильма о расизме "Это удивительно! Люди в Украине совершенно фантастические, мы действительно отлично проводим время. Атмосфера невероятно позитивна. Каждый чувствует себя частью праздника", - рассказали две болельщицы сборной Англии. Они отметили, что так тепло, как в Украине, их не встречали нигде. "Украинцы создали действительно прекрасную атмосферу. Они наслаждаются футболом, а фан-зоны просто грандиозные", - отметил Грэм Блинч, представляющий Федерацию футбольных болельщиков сборной Англии. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: "Евро-2012: Стадионы ненависти": ВВС обвинили в тенденциозности и создании ложного впечатления об Украине Все, кто уже находится в Украине, передают привет тем, кто еще раздумывает над поездкой сюда: "Приезжайте и присоединяйтесь к празднику!", отмечает ВВС. Как сообщалось, в мае в программе BBC Panorama был продемонстрирован фильм, в котором говорилось о проблемах расизма и футбольного хулиганства на стадионах Украины, а бывший игрок сборной Сол Кэмпбелл советовал англичанам избежать поездки в Украину. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Украинцы Британии обвинили ВВС в необъективности: "Шокирующие кадры не отражают мировоззрения украинцев" Английская футбольная ассоциация (FA) готовит официальную письменную жалобу на телеканал ВВС из-за дискриминации Украины и Польши.