Платини о ценах в украинских гостиницах: "Мы не можем переходить границы от 50 до 150 евро"

Президент УЕФА Мишель Платини обеспокоен ценами на гостиницы в Украине. Об этом он сказал сегодня во Львове, отвечая на вопрос о том, не беспокоит ли его завышение цен в 10-15 раз на проживание в украинских гостиницах, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Zaxid.net Смотрите ФОТО на Цензор.НЕТ - Иностранцы устроят бойкот донецким отелям на Евро-2012. «Мы не можем переходить границы от 50 до 150 евро. Иначе люди сюда не приедут... Сегодня очень много журналистов из-за рубежа просят найти жилье по умеренной цене. Это прекрасные люди, которые смогут приехать и сделать промо Украине. Думаю, правительственные учреждения здесь для того, чтобы поддерживать цены в норме. Со многими отелями еще будут подписаны контракты», - сказал г-н Платини. Президент УЕФА отметил, что ранее был подписан уже ряд договоров с гостиницами, но они не выполняются. «Я не судья, не полицейский, я не могу это сделать, но контракты должны соблюдаться», - сказал президент УЕФА. Ранее представители организаций болельщиков стран-участниц чемпионата Европы по футболу 2012 года отметили украинское гостеприимство, но отметили завышение цен в украинских гостиницах. Как сообщал Цензор.НЕТ ранее Колесников заявил, что если отели не снизят цены, то фанатам будет выгоднее летать на матчи, чем жить в Украине