Перед акцией "Вставай, Украина!" людей пытаются запугать придуманным побоищем фанатов

Для того, чтобы на акцию "Вставай, Украина!" в Киеве пришло меньше людей в Интернете распространяют новость о том, что завтра в центре Киева произойдет массовая драка между фанатами "Динамо" и "Шахтера". В частности, в Интернете и некоторыми СМИ тиражируется новость о том, что якобы между фанатами "Динамо" и "Шахтера" достигнута предварительная договоренность о проведении массовой драки "стенка на стенку" накануне матча между командами, за которые они болеют, сообщает Цензор.НЕТ. Авторы информации ссылаются на неизвестный источник в одном из футбольных клубов. Отметим, что наш сайт не нашел никакого подверждения данной информации. "Это просто чья-то выдумка. Во-первых у нас никогда не было драк с фанатами "Шахтера" - там много "кузьмичей" (обычных болельщиков - прим.ред), но мало фанатов. Во-вторых никто и никогда не будет назначать встречу фанатов в центре города. Это просто кто-то запустил утку, а Вы разбирайтесь зачем", - сказал нашему изданию один из участников фан-движения киевского "Динамо". Смотрите также: Акция "Вставай, Украина!" начнется в Киеве в 14-00 в воскресенье. ФОТО Напомним, что в воскресенье в 14:00 у памятника Шевченко собирается митинг оппозиции в рамках акции "Вставай, Украина!".