Блохин: Группа у нас представительная, но мы должны выходить в плей-офф

Главный тренер сборной Украины Олег Блохин, комментируя результаты состоявшейся вчера жеребьевки финальной части Евро-2012, признался, что рад предстоящим поединкам со сборными Франции и Швеции, которым его команда совсем недавно уступила в товарищеских встречах. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на официальный сайт УЕФА. «Абсолютно нормальная жеребьевка. В финальной части чемпионата Европы всегда выступают только сильные команды, а нынешний турнир, на мой взгляд, по составу участников будет одним из лучших в истории. Да, группа у нас очень представительная, но это никоим образом не меняет нашу задачу — мы должны выходить в плей-офф, а там уже посмотрим. Читайте также на Цензор.НЕТ, Соперниками Украины на ЕВРО-2012 стали команды Франции, Швеции и Англии  Совсем недавно мы играли с Швецией и Францией и уступили им. Хорошо или плохо, что они достались нам в соперники? Думаю, это плюс. Я говорил с ребятами, они все жаждут реванша. Поэтому убежден, что это станет дополнительным стимулом для нашей сборной. Англия? Англия — это всегда Англия. В последние годы успехи обходят ее стороной, но все равно это очень опасный оппонент. Но как бы то было, играть можно со всеми», — заявил Блохин.