Олимпийский чемпион 2008 года, крымчанин Айвазян хочет выступать за Россию на Олимпиаде-2016

Олимпийский чемпион 2008 года, стрелок Артур Айвазян надеется выступить в этом году на Олимпиаде в Бразилии за сборную России, однако на это не дает согласие украинская сторона Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Крым.Реалии". "Стрелковый совет России делает все возможное, чтобы украинская сторона шла на контакт, но они не идут. В сборной России шесть крымских стрелков находится. Мы имеем право выступать на всероссийских турнирах, уже есть урожай медалей именно в масштабе России, но за границу пока что невыездные", - пояснил он в эфире радио "Россия сегодня". Спортсмен резко критикует Украину за то, что ему не дают право на переход в российскую сборную, и утверждает, что это несправедливо. "То юридическое право, которое имеет Украина, она взяла и использовала. Не знаю, имела ли она моральное право, как минимум, по отношению ко мне. Потому что я достался Украине готовым спортсменом, который был еще в сборной СССР. И к Олимпиаде 2008 года, в общем-то, я готовился за спонсорские деньги, за крымские деньги. Украина получила и спортсмена готового, и медаль я выиграл для Украины. Но они использовали свое юридическое право и отказали, объявили карантин на три года олимпийскому чемпиону", - заявил он. Артур Айвазян с 1993 года представлял сборную Украины на международных соревнованиях по стрельбе из малокалиберной и пневматической спортивной винтовки. В 2008 он стал олимпийским чемпионом в индивидуальной стрельбе на 50 метров лёжа. С лета 2014 года выступает за сборную России.