Платини намекнул, что Украине может снова выпасть шанс принимать чемпионат Европы: Евро-2012 было фантастическим

Организаторы финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года, который проходил на полях Украины и Польши, высоко подняли планку уровня проведения турнира. Об этом польской прессе заявил президент Европейского футбольного Союза (УЕФА) Мишель Платини, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Обозреватель. По его словам, опыт Евро-2012 может сыграть положительную роль для двух стран-соседей во время тендера по определению 13 городов-хозяев первенства-2020. Читайте на «Цензор.НЕТ»: На Евро-2012 ведомство Колесникова неэффективно потратило 19 миллиардов, - отчет "Своим соотечественникам, которые готовятся к чемпионату-2016, я постоянно повторяю, что украинцы и поляки задали очень высокую планку. Евро-2012 стал фантастическим событием! Хозяева турнира продемонстрировали невероятное гостеприимство и любовь к футболу. Могут ли они снова принять финальную часть чемпионата Европы? Безусловно! Все 53 ассоциации-члена УЕФА имеют такой шанс", - подчеркнул Платини. Напомним, на недавнем заседании Исполкома Федерации футбола Украины было принято принципиальное решение о том, что Украина подаст заявку на проведение матчей Евро-2020, который состоится в 13 разных городах. Среди кандидатов - Донецк, Киев, Львов и Харьков, который принимали ЧЕ-2012, а также Одесса.