Осенью Янукович приедет во Львов открывать новый стадион

Львовский стадион откроют 28 октября 2011 года, сообщил журналистам в четверг на брифинге во Львове вице-премьер-министр - министр инфраструктуры Украины Борис Колесников. По его словам, в открытии стадиона примет участие президент Украины Виктор Янукович. "Президент Украины торжественно откроет стадион 28 октября, а первый матч на этом стадионе будет проведен уже 15 ноября между сборными Украины и Австрии", - сказал Б.Колесников. Он также выразил надежду, что львовские клубы будут проводить на этом стадионе свои матчи, что позволит им как можно лучше подготовиться к матчам группового турнира чемпионата Европы 2012 года.Читайте также на ЦЕНЗОР.НЕТ, Туристы едут в Украину прицениться перед Евро-2012, посмотреть на ЧАЭС и приударить за девушками Отвечая на вопрос журналистов о том, как будет использоваться стадион после проведения Евро-2012, Б.Колесников заявил, что по планам на стадионе будут проводиться как футбольные матчи, так и концерты, и он будет находиться в государственной собственности. В четверг Б.Колесников и мэр Львова Андрей Садовой приняли участие в монтаже первого зрительского сидения на стадионе. По словам Б.Колесникова, сиденья будут синего и желтого цвета, поскольку стадион находится в государственной собственности, и сиденья не могут быть цвета какого-либо из клубов. Также вице-премьер рассказал, что ко Дню Независимости 24 августа будет готова первая часть новой взлетно-посадочной полосы на Львовском аэродроме, а до конца ноября текущего года как ВПП, так и новый пассажирский терминал, будут полностью сданы в эксплуатацию.