Перед Евро-2012 сборная Украины осталась без вратарей

Голкипер киевского "Динамо" и сборной Украины по футболу Александр Шовковский за полтора месяца до начала Евро-2012 получил травму, которая может помешать ему принять участие в турнире. Это произошло в матче 28-го тура премьер-лиги против "Волыни" (Луцк), передает Цензор.НЕТ. Главный тренер "Динамо" Юрий Семин сообщил, что "травма серьезная - повреждение связки плечевого сустава". По словам тренера вратарей клуба Михаила Михайлова, Шовковский, скорее всего, поедет на медобследование в Германию. Если предварительный диагноз подтвердится - растяжение мышц, голкипер пропустит около трех недель. "Надеемся, что наш вывод подтвердится и Шовковский сможет начать подготовку с остальными кандидатами в сборную в назначенный срок - 15 мая", - цитирует Михайлова ИТАР-ТАСС. Читайте также: Немцы отказываются ехать на Евро-2012 в Украину - их пугают сервис, цены и бандиты Ранее сборная Украины потеряла вратаря "Шахтера" Александра Рыбку, дисквалифицированного на два года за прием запрещенных препаратов, а недавно и вратаря московского "Спартака" Андрея Диканя, получившего травму лица в столкновении с форвардом "Зенита" и сборной России Александром Кержаковым.