Контрабанда нефтепродуктов идет через Очаков, Скадовск, Рени, Килию, - руководитель "Укртранснафтопродукт"

В схемах сейчас задействован Херсонский нефтеперерабатывающий комплекс Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом в интервью iPress заявил руководитель "Укртранснафтопродукт" Александр Горбунов. "Мы обращались с письмами к президенту, премьеру, другим должностным лицам о возможности ввести дополнительные акцизные посты в портах, через которые заходят нефтепродукты в Украину. Очень много контрабанды идет через порты на побережье Черного моря", - заявил он. Отвечая на уточняющий вопрос, Александр Горбунов назвал конкретные порты, через которые идет контрабанда: "Очаков, Скадовск, Рени, Килия. Также в этих схемах сейчас задействован Херсонский нефтеперерабатывающий комплекс. Когда впервые я обращался по этому поводу, в этих портах были наложены аресты на нефтепродукты. Но потом все отпустили, и все реализовали в Украине. Контрабанда не прекратилась, обращаю внимание господина Сакварелидзе. Но почему-то одесским правоохранителям интереснее фальсифицировать дела по реализации нефтепродуктов Курченко и "трясти" государственное предприятие. Что, кстати, странным образом совпало по времени с намерением "УТНП" запустить другой бывший актив Курченко - Одесский нефтеперерабатывающий завод".