Курс гривни зависит от принятия бюджета и продления программы с МВФ, - Яценюк

Премьер-министр Украины Арсений Яценюк ожидает от парламента ответственности в принятии бюджета и продлении программы с Международным валютным фондом, поскольку от этого зависит курс национальной денежной единицы. Об этом он заявил на заседании Совета по продвижению экспорта в четверг, 10 декабря, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение пресс-службы Кабмина. Яценюк подчеркнул, что для валютно-курсовой стабильности необходимо, чтобы "украинский политический истеблишмент нес ответственность за судьбу страны": "Нужно голосовать за сбалансированный бюджет, надо поддерживать программу по реформированию украинской экономики, которую взяла на себя украинская власть и которая поддерживается МВФ". Премьер напомнил, что правительство увеличило золотовалютные резервы с 6 до 13 млрд. долларов. На счетах в Государственном казначействе было 108 тысяч гривен, "а сейчас мы уже дошли почти до 100 миллиардов гривен". "Ожидаю от парламента не просто понимания и не просто единства, а ответственности. Ответственности в принятии бюджета и продлении программы с Международным валютным фондом, потому что это непосредственное влияние на курс национальной денежной единицы, стабильность банковского сектора и на стабильность украинской экономики", - подчеркнул Яценюк.