Лагард дала понять, что за коррупционное давление на правительство МВФ может прекратить кредитование Украины, - Бурбак

Заявление директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард - четкий сигнал для Украины, заявил председатель парламентской фракции "Народного фронта" Максим Бурбак. Об этом сообщает Цензор.НЕТ. "Давление коррупционеров и политиканов мешает правительству проводить реформы. Поэтому возникает угроза сворачивания программы Международного валютного фонда в Украине", - сказал он. "Сообщение Лагард четко указывает на основную причину беспокойства МВФ. Фонд опасается, что правительство, парламент и целое государство могут быть принесены в жертву коррупционным схемам и популистским политическим проектам. Все это произойдет, если антикоррупционные органы, наконец, не начнут наступление на влиятельных коррупционеров, которые постоянно шантажируют правительство. МВФ на прошлой неделе услышал, как на самом деле работается министрам-технократам с депутатским корпусом", - подчеркнул Максим Бурбак.