Конкурс на руководителя "Укрзализныци" нельзя превращать в междусобойчик, - Завгородний

Конкурс на должность председателя правления Публичного акционерного общества "Укрзализныця" должен проходить открыто и прозрачно. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Главком", об этом заявил экс-глава "Укрзализныци" Александр Завгородний, выполнявший обязанности руководителя предприятия с июля 2015 года. По его словам, необходимо, чтобы были понятны критерии, по которым идет отбор кандидатов. "Я никогда не скрывал, что планирую принимать участие в конкурсе на должность главы "Укрзализныци". Я готов представить свой план развития железной дороги и его отстаивать. Меня поддержали в профильном комитете парламента. Вероятно, это кого-то не устраивало. Но я не хочу это комментировать. К сожалению, в СМИ против меня уже началась кампания, пошли ничем не подкрепленные допущения, которые преподносятся как факты. Очевидно, есть желание заблокировать мое участие в конкурсе, чтобы либо его сорвать, либо устроить междусобойчик, провести на должность нужных людей, воспользовавшись отсутствием конкуренции. Меня и мою команду пытаются дискредитировать, но наши достижения говорят сами за себя, и оспорить их невозможно", - прокомментировал Завгородний. По словам экс-главы УЗ, за время его руководства предприятием было стабилизировано техническое состояние "Укрзализныци", восстановлена платежеспособность компании, персонал переведен на пятидневный режим работы. "Идет реформа, налажена системная борьба с коррупцией, проведена колоссальная работа по привлечению инвестиций, и этот список можно продолжать еще долго", - резюмировал он.