Китай заинтересован в поставке товаров в Европу через одесские порты, - Зубко

Через порты Одессы китайские товары могут гораздо быстрее быть поставлены в Европу. Об этом вице-премьер-министр, министр регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства Геннадий Зубко сказал в интервью "Обозреватель ТВ", информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Для Европы очень важно, чтобы китайские товары, которые могут быть поставлены или морем, или железной дорогой через паромную переправу, могли быстро попадать в Европу, потому что Китай на сегодняшний день с Тихого океана обходит вокруг Европы, и чтобы попасть в Чехию и Словакию, им нужно сделать большой путь. Очень активно сейчас рассматривается вопрос поставки через одесские порты и привлечения путей железной дороги к Европе", - сказал он. По словам Зубко, Китай считает путь поставки своих товаров через порты Одессы очень перспективными. Вместе с тем он подчеркнул, что Украине необходимо продлевать железнодорожные пути в сторону Европы. Зубко отметил, что развитие железнодорожной инфраструктуры даст возможность развивать логистические центры на территории Украины, базы перекупки товара, создаст дополнительные предприятия малого и среднего бизнеса, которые будут заниматься переработкой поставляемой продукции. Также он сообщил, что Украина рассматривает возможность увеличения экспорта агропромышленной продукции, в связи с чем необходимо строить и расширять существующие автомагистрали.