Курс гривни продолжает укрепляться на межбанковских торгах

Сегодня, 10 марта, в результате межбанковских торгов, укрепилась до уровня 25,30 за доллар. Об этом пишет minfin.com.ua, публикуя график торгов, передает Цензор.НЕТ. "Торги по доллару начались достаточно сдержано. На 11:00 зарегистрировано по 2 сделки на сумму 2 млн долларов по средневзвешенному курсу 25,6575. Предложение пока превышает спрос", - пишет аналитический центр. Напомним, два дня назад гривня укрепилась на межбанковских торгах с 27 до 26 грн за доллар.