"Курс, действительно, меняется, но это далеко не обвал", - Песков о падении рубля

Ситуацию с курсом рубля в Кремле не считают обвалом, за ситуацией следит Центробанк, у которого есть сценарии, призванные избежать обвальных изменений. Об этом заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на РИА "Новости". "Вы знаете, что у нас есть мегарегулятор. Центральный банк достаточно внимательно следит за ситуацией и ее анализирует. Поэтому я бы не употреблял слово обвал. Курс, действительно, меняется, курс волатилен. Но это далеко не обвал, и в данном случае нет оснований полагать, что у Центробанка отсутствуют какие-либо сценарии, призванные избежать действительно обвальных изменений", - сказал Песков журналистам в четверг. 21 января на Московской бирже началось со стремительного роста валюты по отношению к рублю. К 12.10 мск американская валюта установила новый рекорд - биржевой курс доллара пробил отметку в 85 руб. Одновременно с этим курс евро вырос более чем на 4 руб. На максимуме стоимость единой европейской валюты поднялась до 93,302 руб., что на 4,656 руб., или 5,25%, выше уровня закрытия предыдущих торгов.