Курченко подозревается в руководстве ОПГ, совершавшей преступления при операциях со сжиженным газом, - ГПУ

Генеральная прокуратура Украины составила сообщение о подозрении бизнесмену Сергею Курченко за совершение преступлений в сфере операций со сжиженным газом. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ГПУ. Согласно сообщению, Главным следственным управлением совместно с Департаментом процессуального руководства по уголовным производствам следователей центрального аппарата Генеральной прокуратуры по результатам проведения полного, всестороннего и беспристрастного расследования, с учетом полученных доказательств, составлено сообщение о подозрении С.Курченко как руководителю преступной организации, которая на протяжении 2010 года - в начале 2014 года совершила тяжкие и особо тяжкие преступления в сфере хозяйственных операций со сжиженным газом. В ГПУ акцентируют внимание на том, что в указанный период С.Курченко организовывал совершение возглавляемым им ОПГ незаконного завладения добытого ПАО "Укргаздобыча", ПАО "Укрнафта" и принадлежащего государству сжиженного газа на общую сумму 2,2 млрд грн путем его противоправного приобретения на специализированных аукционах по ценам значительно ниже рыночных, якобы для нужд населения. В то же время, фактически сжиженный газ членами преступной группировки в дальнейшем реализовывался подконтрольными С.Курченко субъектами по рыночным ценам на территории Украины. В результате данных противоправных действий государству нанесен ущерб на общую сумму более 2 млрд грн. В настоящее время подозреваемый С.Курченко объявлен в международный розыск, суд избрал для него меру пресечения в виде содержания под стражей.