Литва отказалась от закупок у "Газпрома" и будет импортировать газ из Норвегии

Литовская компания импорта газа Lietuvos duju tiekimas, которая находится в государственном управлении, решила отказаться от покупки газа у российского монополиста "Газпром" и подписала контракт с норвежской компанией Statoil. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Гордон", по словам главы Lietuvos duju tiekimas Мантаса Микалаюнаса, "Газпром" установил неблагоприятные цены на свою продукцию, поэтому при закупке сжиженного природного газа (СПГ) компания сохранит стабильную цену для потребителей. Литовская компания уже подписала договор со Statoil, согласно которому приобретет около 300 млн? норвежского газа, что составляет более половины ее годовой потребности. "С ростом предложения СПГ и падением цен на нефть СПГ в определенные периоды может успешно конкурировать с газом, поставляемым по газопроводу. Оценив предложения "Газпрома" и опросив участников рынка СПГ, мы избрали возможность импортировать более половины годовой потребности газа", - отметил Микалаюнас. Первый груз сжиженного природного газа норвежской компании придет в Литву в середине февраля. Ранее Lietuvos duju tiekimas закупала газ только у российского концерна "Газпром".