Из РФ на Донбасс перебросили тысячу российских наемников и боевую технику, - ИС

Террористы продолжают усиливать позиции на оккупированной территории Донбасса. В Кировское из РФ перебрасываются крупные формирования российских наемников. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написал народный депутат (НФ), координатор группы "Информационное сопротивление" Дмитрий Тымчук. По его словам, присутствие танков террористов фиксируется сразу на нескольких участках. В частности, в районе н.п. Яковлевка, Крутая Балка, Путиловка (Донецк), Петровский район (Донецк), окрестности Докучаевска, район Стылы, район Безыменное-Зайченко (сразу несколько позиций), северная часть Горловки и ряд других. "В "1-м АК ДНР" усиленными темпами проводится доукомплектование батальонов 5-й и 7-й омсбр личным составом (прибывающими из РФ наемниками) и боевой техникой (также перебрасывающейся из России). Также командованием "1-го АК" принято решение свести все танки, которые ранее действовали в составе отдельных бронегрупп и пехотных формирований террористов, в отдельные танковые батальоны мотострелковых бригад, рассматривается вопрос о формировании отдельной танковой бригады (или переформировании в таковую одной из имеющихся мотострелковых бригад)", - сообщил Тымчук. Кроме того он отметил, что в Кировское (Донецкая область) через Шахтерск из РФ перебрасываются крупные формирования российских наемников: "Общее количество боевиков достигает 1 тысячи".