Избиратели в Кривом Роге получили от Вилкула по 500 гривен из бюджета, - Егор Соболев

Народный депутат от Самопомощи Егор Соболев утверждает, что перед внеочередными выборами в Кривом Роге кандидат в мэры Юрий Вилкул раздал избирателям по 500 гривен из бюджета. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом он заявил в эфире hromadske.tv. Как уверяет Соболев, в первом туре на выборах в 2015 году Юрий Вилкул набрал примерно 89 тыс. голосов и столько же он набрал во втором. На выборах 27 марта этого года Вилкул набрал 210 тыс. голосов. По словам Соболева, эти 120 тыс. появились после того, как 160 тыс. человек получили материальную помощь по 500 грн. "Эти 120 тыс. новых избирателей появилось не только после кампании запугивания, они появились после того, как 160 тыс. человек получили от его имени по 500 грн. Подконтрольная ему мэрия выделила 80 млн грн материальной помощи, ее выдавали прямо через отделы социального обеспечения без всякого сокрытия", - заявил Соболев. Напомним, Кривом Роге 27 марта прошли внеочередные выборы мэра, участие в выборах принимали 15 кандидатов. После обработки 100% протоколов на выборах победил Юрий Вилкул. В полицию поступило 39 сообщений о нарушениях во время голосования. Вместе с тем, в Кривом Роге на кандидатов было вылито много компромата. В Комитете избирателей Украины отметили, что выборы в Кривом Роге не соответствовали стандартам демократии.