К абхазским наемникам в районе Ясиноватой присоединилась усиленная рота боевиков с 20 единицами ББМ, - ИС

Боевики наращивают свои тактические группы на участке Ясиноватая-Спартак. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написал народный депутат (НФ), координатор группы "Информационное сопротивление" Дмитрий Тымчук. "На участке Ясиноватая - Спартак боевики наращивают свои тактические группы. Кроме батальона "Пятнашка", сформированного на основе подразделения абхазских наемников (на сегодня главная ударная сила противника в районе "промзоны"), в районе машзавода в Ясиноватой отмечается накопление ББМ и живой силы боевиков (всего - до 20 единиц различных ББМ, в основном БМП-1,2 и до усиленной роты в 140-150 чел.). Учитывая, что не меньшие тактические группы боевиков развёрнуты непосредственно в районе Ясиноватской развязки, в Минеральном и севернее Яковлевки, командование российско-террористических войск не только готовится продолжать активные действия в данном районе, но и опасается прорыва украинских войск к северным и западным окраинам Ясиноватой", - написал он. Также, по словам Тымчука, в Макеевке расформировываемая база батальона "Сомали" вывозится грузовиками на южное направление: "Одновременно в Макеевке "МГБ ДНР" начало масштабную операцию по поиску и обезвреживанию (цитата из ориентировки) "замаскированных диверсионных групп" украинских войск (на сегодня по подозрению в участии в этих мифических ДРГ арестовано до 10 местных жителей). Кроме того, по приказу штаба "1-го АК ДНР", переброска личного состава, техники и вооружений в район Горловки и Ясиноватой, идущая через район Макеевки, должна осуществляться только в обход данного н.п.".