Канада призывает РФ немедленно освободить Савченко

Канада обращается к России с призывом немедленно освободить украинскую политзаключенную Надежду Савченко и вернуть ее в Украину. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Укринформ со ссылкой на заявление министра иностранных дел Канады Стефана Диона. "Принимая во внимание состояние здоровья госпожи Савченко, что быстро ухудшается, мы обращаемся к России с призывом проявить сочувствие, немедленно освободив ее и вернув к друзьям, коллегам и семье в Украину", - сообщил Дион. Министр добавил, что Канада неоднократно заявляла о политической мотивированности судебного процесса над Савченко в России и его существенных нарушениях. "Канада неоднократно подчеркивала, что переправка госпожи Савченко в Россию была незаконной, выдвинутые против нее обвинения - политически мотивированы, а отношение к ней в ходе задержания вызывает серьезное беспокойство. Судебный процесс с самого начала сопровождался нарушениями", - отметил глава канадского МИД. Он также выразил свою обеспокоенность самочувствием Надежды Савченко, "которую Россия незаконно удерживает с июня 2014 года". Сегодня в четырех городах Канады пройдут акции в поддержку Савченко.