Заявления Бойко о бездеятельности правоохранителей в одесском аэропорту - политические, - Артем Шевченко

В Министерстве внутренних дел рассматривают заявления лидера "Оппозиционного блока" о бездеятельности правоохранителей в одесском аэропорту как политические. Об этом заявил руководитель Департамента коммуникации Министерства внутренних дел Артем Шевченко, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина" "Могу расценить заявления лидера "Оппозиционного блока" исключительно как политические. Очевидно, что именно политическая цель была у них, так сказать привлечь внимание к себе и соответственно использовать этот повод, чтобы критиковать власть. Ничего удивительного в этом нет, конечно, но все действия полиции, Национальной полиции, Национальной гвардии, других правоохранительных органов в Одессе были направлены на то, чтобы не допустить провокаций. В данном случае мы можем говорить, что это удается, дай Бог удастся и в следующем", - сказал Шевченко. Спикер МВД добавил: "Полиция выполнила свою функцию, не допустила столкновений, провокаций и поддерживала общественный порядок".