Идеологи ИГИЛ пытаются вербовать иностранных студентов в Харькове, - СБУ

В Харьковской области наблюдается появление нового элемента угрозы национальной безопасности Украины со стороны сторонников международной террористической организации "Исламское государство". Об этом заявил начальник Управления СБУ в области Александр Пивовар, выступая на заседании Совета регионального развития в среду, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "В регионе фиксируется угроза религиозно-экстремистских течений исламского фундаментализма. Пользуясь обучением в местных высших учебных заведениях значительного количества иностранных студентов, выходцев из стран мусульманского мира, идеологи ИГИЛ уже прибегают к попыткам вербовки иностранных студентов в качестве потенциальных террористов", - сообщил Пивовар. Он также отметил, что в регионе наблюдаются попытки при поддержке российской стороны возобновить диверсионно-террористическую деятельность организованных групп, сформированных из украинцев. По словам Пивовара, с начала года УСБУ в Харьковской области ликвидировало две ДРГ, которые пытались совершить подрывы на железной дороге в Лозовой и Изюме.