Защитник Донецкого аэропорта погиб при взрыве гранаты на Виннитчине, - Нацполиция

5 мая в г. Ладыжине на берегу реки был обнаружен мертвым 28-летний местный житель. Предварительно установлено, что мужчина погиб в результате взрыва ручной гранаты. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на департамент коммуникаций Нацполиции в Винницкой области. Согласно сообщению, около 13.00 в ладыжинское отделение полиции позвонил местный житель, который сообщил, что в районе дачного массива возле реки он услышал подозрительный взрыв. Чтобы проверить информацию, на место происшествия выехала следственно-оперативная группа полиции. Возле реки правоохранители обнаружили изуродованное тело мужчины. Потерпевшим оказался 28-летний местный житель. В конце прошлого года он вернулся из зоны АТО, где принимал участие в боевых действиях. Во время защиты донецкого аэропорта получил ранение. В Ладыжине погибший проживал с родителями. Следователи рассматривают разные версии гибели мужа, одна из них - самоубийство. На месте происшествия работают следователи и взрывотехники. По факту гибели человека следственным отделением полиции открыто уголовное производство по ч. 1 ст. 115 Уголовного кодекса Украины.