Из-за георгиевских ленточек в Киеве произошли стычки

В Киеве во время акции "Бессмертный полк" произошла потасовка возле станции метро "Арсенальная", ближайшей к Парку Славы. На акцию пришли более 100 человек, они принесли фотографии родственников, которые принимали участие во Второй мировой войне, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина". Один из участников акции заметил георгиевскую ленточку и красный флаг у одной из женщин и потребовал снять ленточку. Между ними произошла потасовка. Полицейские вывели парня из толпы во избежание дальнейшего конфликта. Также они забрали красный флаг у женщины. Еще одна женщина принесла портрет генсека СССР Иосифа Сталина и кричала: "Слава великому Сталину!". Участники акции направились к могиле Неизвестному солдату. Однако там тоже появились люди с георгиевскими ленточками и запрещенной коммунистической символикой. После начала акции "Бессмертный полк" в 11:00 у м. Арсенальная несколько человек пришли с красно-черными флагами в Парк Славы и устроили мелкие столкновения. Они не давали людям с георгиевскими лентами и коммунистической символикой возложить цветы к Вечному огню. Возле стелы Славы молодые люди попытались сжечь георгиевские ленточки. Правоохранителям удалось их оттеснить и окружить. Несколько человек убежали. К стеле Славы пришел с цветами и лидер партии "Оппозиционный блок" Юрий Бойко. В Киеве и других городах Украины 9 мая проходят памятные и торжественные мероприятия ко Дню победы во Второй мировой войне.