Из-за убийства Грабовского Национальная ассоциация адвокатов Украины призывает государство усилить защиту коллег

После убийства адвоката Юрия Грабовского Национальная ассоциация адвокатов Украины намерена обратиться к высшему руководству страны и правоохранительных органов с просьбой усилить их защиту. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение ассоциации в соцсети Фейсбук. "Профессия адвоката стала рискованной, и необходимо усилить защиту для всех представителей адвокатского сообщества", - отмечает председатель НААУ Лидия Изовитова "Юрий Грабовский убит, это уже 2 случай за этот месяц, когда погиб адвокат. Есть 2 смерти - один адвокат в Харькове, другой под Киевом. Сегодня мы делаем об этом заявление: наша профессия, которая считалась одной из самых безопасных, поскольку мы осуществляем защиту людей, сегодня стала рискованной", - подчеркивает Изовитова. Кроме этого она отметила, что НААУ будет обращаться к высшему руководству страны и правоохранительных органов по поводу ситуации, сложившейся вокруг адвокатской профессии. "Главное сегодня - защитить всех адвокатов. Это неслыханные вещи, которые стали происходить", - акцентировала внимание председатель НААУ.