Из-за обстрелов боевиков фильтровальная станция в Донецке остановилась - 400 тысяч жителей остались без воды

В результате того, что фильтровальная станция в Донецке прекратила свою работу, без воды остались 400 тысяч жителей Донецкой области. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-центра штаба АТО в Facebook. Донецкая фильтровальная станция является объектом социального значения и находится на территории, подконтрольной боевикам "ДНР". "Сегодня станция прекратила свою работу, что может привести к техногенной катастрофе из-за того, что 400 тысяч жителей Донецкой области остались без воды. Прекращение работы данной станции состоялось из-за того, что преступники в который раз осуществляют провокации с целью дискредитации Вооруженных сил Украины и дальнейшего их обвинения в нарушении минских договоренностей", - сказано в сообщении. "В частности, НВФ было создано несколько мобильных групп, с установлением на грузовые автомобили минометов 82 калибра, которыми демонстрируется уже знакомая нам тактика. Эти мобильные группы осуществляют неприцельные обстрелы как района вокруг данной станции, так и самой станции. Кроме того ведется неприцельный вражеский снайперский обстрел с целью обвинения в этом ВСУ", - сообщает штаб. Также отмечается, что на территории данного района нет ни одного подразделения Вооруженных сил Украины. Никаких активных действий со стороны украинских войск с целью завладения объектом не происходит. Все заявления о данном инциденте не соответствуют действительности и являются очередным фейком.