Расследование полиции и ГПУ относительно трагических событий в Одессе необходимо объединить, - Горбатюк

Расследование относительно массовых беспорядков в Одессе 2 мая 2014 года, которое ведет полиция, и расследование бездеятельности правоохранительных органов, которое ведет Генпрокуратура, необходимо объединить. Об этом заявил начальник Управления спецрасследований ГПУ Сергей Горбатюк, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "5 канал". "Это расследование разделено на две части. Наше управление занимается расследованием относительно ненадлежащего обеспечения общественного порядка во время событий 2 мая в Одессе. А органы полиции расследуют события о массовых беспорядках и ненадлежащего исполнения обязанностей работниками ГосЧС. Если брать нашу часть работы, в настоящее время привлечено к ответственности двух человек - бывшего руководителя одесской милиции и его заместителя. Заместитель объявлен в розыск, так как он сбежал, а в отношении начальника обвинительный акт направлен в суд", - отметил Горбатюк. "Говорить о том, что в настоящее время нет результатов - невозможно, расследование движется. Единственное, на мой взгляд, необходимо объединять производство в отношении массовых беспорядков и относительно действий правоохранителей", - подчеркнул он. "В настоящее время установлена ненадлежащая работа, бездеятельность, которая привела к тяжелым последствиям. В то же время работа по проверке возможной взаимосвязи между правоохранителями и Антимайданом продолжается в настоящее время, чтобы или исключить, или подтвердить это. Потому что в настоящее время не установлено достаточно данных, что оно было совместно с работниками правоохранительных органов, или каким-то образом координировалось. Но работа в этом направлении продолжается", - добавил начальник Управления спецрасследований ГПУ.