В прошлом году импорт книг из России сократился в 4 раза, - Кириленко

В 2015 году импорт книжной продукции из России в Украину сократился в 4 раза. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости, об этом вице-премьер-министр Вячеслав Кириленко заявил в эфире "Украинского радио". "В 2015 году (импорт книг сократился) аж в 4 раза", - сказал он. Кириленко отметил, что в 2014 году импорт сократился в 2 раза. По его словам, подобная тенденция касается журналов и других печатных изданий. Вице-премьер-министр так же заявил, что рассчитывает на подачу на рассмотрение Кабинета Министров законопроекта о лицензировании книг, произведенных в России, в мае. "Думаю, в мае мы вынесем на рассмотрение Кабинета Министров Украины законопроект о лицензировании книжной продукции, которая происходит из страны-агрессора", - сказал он. Кириленко отметил, что лицензированием будет заниматься специальная комиссия при Государственном комитете телевидения и радиовещания.