Государственной стратегии действий в отношении временно оккупированных территорий Донбасса пока нет, - Тука

Экс-глава Луганской областной военно-гражданской администрации, заместитель министра по вопросам оккупированных территорий Георгий Тука заявил, что стратегии дальнейших действий на уровне государства в отношении территорий Донбасса, оккупированных пророссийскими боевиками, пока нет. Об этом он заявил в интервью 5 каналу, сообщает Цензор.НЕТ. "Два дня назад у меня была встреча с Президентом и я сказал об этом - увидел полное взаимопонимание - что, к сожалению, как руководитель области я наблюдал и наблюдаю сейчас: отсутствие государственной стратегии в отношении оккупированных территорий. И я получил приглашение войти в группу, которая будет заниматься разработкой именно стратегических решений", - сказал заместитель министра. "Прежде всего надо самим себе дать ответ на три главных вопроса, какую мы имеем конечную цель: это возвращение территорий, возвращение людей или возвращение территорий с людьми. Это абсолютно разные вещи. Самое сложное - возвращение людей или возвращение территорий с людьми. Я сторонник именно последнего подхода", - сказал он. Заместитель министра по вопросам оккупированных территорий заявил, что возвращение оккупированных территорий без людей предусматривает исключительно военный путь решения. Наиболее приемлемым, по мнению Туки, есть комбинированный "военно-дипломатический" путь.