Глава Пентагона Картер намерен посетить Украину

Министр обороны США Эштон Картер рассчитывает посетить Украину и настроен на продолжение сотрудничества в военной сфере. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает ТАСС. Беседуя в понедельник с журналистами на борту самолета по пути в Германию, он также рассказал, что ранее уже встречался со своим украинским коллегой Степаном Полтораком и намерен развивать эти контакты. "Их (украинский. - Ред.) министр обороны очень хороший профессионал, - сказал глава Пентагона. - Я много работаю с ним, встречал его несколько раз в Европе и надеюсь поехать туда (в Украину. - Ред.)". Картер также напомнил, что США оказывают помощь Украине в подготовке и оснащении ее вооруженных сил по специальной программе, осуществляемой на Яворовском полигоне. По его словам, Соединенные Штаты "подталкивают также своих европейских союзников к тому, чтобы они делали побольше в этом плане". "Думаю, что и мы, и Европа надолго сохраним партнерство с Украиной в области безопасности", - сказал американский министр. Говоря о ситуации на востоке Украины, он отметил, что выполнение минских договоренностей оставляет желать лучшего, но он надеется, что "какой-либо эскалации насилия на востоке Украины больше не произойдет".