Украина может получить $50 млрд от "Газпрома" по решению арбитража, - "Нафтогаз"

Украина может получить 50 миллиардов долларов от российского "Газпрома" после удовлетворения иска "Нафтогаза". Об этом в интервью Нromadske.tv сказал Юрий Витренко, директор по развитию бизнеса "Нафтогаза", сообщает Цензор.НЕТ. "Общая цена вопроса по Стокгольмскому арбитражу - 50 млрд долларов, из которых 30 миллиардов - это вопрос компенсации, которые мы требуем получить за то, что мы ранее от "Газпрома" недополучили или переплатили и по крайней мере 20 миллиардов - это дополнительные денежные потоки, которые мы получим после принятия решения в Стокгольме. Кроме того, мы заставляем их в Стокгольме начать работать в Украине по европейским правилам", - сказал Витренко. При этом, россияне, по словам Витренко, всеми методами затягивают процесс. "Процесс продолжается. Они затягивают процесс. Слушания начнутся осенью этого года. Мы укрепляем свои позиции. На любые вопросы, которые задают россияне, предоставляются обоснованные ответы с иностранными экспертами, мы достаточно комфортно себя чувствуем. Если не будет политических рисков, мы уверены в том, что мы докажем в суде обоснованность своей позиции", - сказал Витренко.