Война на Донбассе и поддержка реформ в Украине будут одними из приоритетов на встрече "Вышеградской четверки"

В Праге 3-4 мая состоится встреча министров иностранных дел стран "Вышеградской четверки" (Чехия, Польша, Словакия и Венгрия) и стран-участниц программы ЕС "Восточное партнерство" – Украины, Грузии, Молдовы, Армении, Азербайджана и Беларуси. Как ожидается, военные действия на Донбассе и поддержка реформ в Украине будут одними из приоритетов на встрече глав МИД "четверки", к которым как приглашенные гости должны присоединиться министры иностранных дел Германии (председательствующей в ОБСЕ), Нидерландов (председательствуют сейчас в ЕС) и Швеции (страна-инициатор программы "Восточного партнерства" вместе с Польшей), передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главком. Кроме того, во встрече примет участие также комиссар Европейского Союза по вопросам переговоров о расширения и политики соседства Иоганнес Хан. Украину в Праге будет представлять министр иностранных прав Павел Климкин. "Вышеградскую четверку", которая в феврале этого года отметила ровно четверть века своего существования, считают одним из самых активных региональных образований внутри Евросоюза и определенным локомотивом поддержки европейской интеграции Украины. И даже больше - именно страны Вышеграда, также Балтии и Швеции считаются такими, которые постоянно держат на европейских внешнеполитических радарах внимание к постсоветскому пространству и в частности к пяти участникам программы "Восточного партнерства".