Оккупанты отказали жителям Ялты в проведении Хыдырлеза отдельно от организованного кремлевскими марионетками "празднования"

В Крыму явку на организованный оккупантами крымскотатарский праздник Хыдырлез обеспечивают за счет запрета проведения его в других местах. В частности, в Ялте местным жителям отказали в проведении данного праздника, ссылаясь на невозможность обеспечения мер безопасности мероприятия. Соответствующий документ с отказом от оккупационной администрации Ялты имеется в распоряжении Крым.Реалии, сообщает Цензор.НЕТ. "Рассмотрев ваше обращение о проведении праздника Хыдырлез 3 мая 2016 года в пгт. Кореиз, администрация Ялты не согласовывает проведение данного мероприятия в связи с отсутствием возможности обеспечения мер безопасности", - сказано в документе. "3 мая проводится всекрымский национальный крымскотатарский праздник Хыдырлез, который будет проходить на база культурно-развлекательного центра "Шахерезада". Возможности муниципального образования Ялты, в плане обеспечения мер безопасности, будут направлены на проведение праздничного мероприятия", - сообщают в "администрации", а всем желающим рекомендуют отправиться на празднование Хыдырлеза в Бахчисарайский район. 3 мая 2016 года оккупационные власти Крыма организовали празднование крымскотатарского праздника Хыдырлез. В заявленной программе праздника - презентации национальных павильонов из различных регионов Крыма, в которых будут представлены быт и традиции крымскотатарского народа, выставки работ мастеров декоративно-прикладного искусства, презентации национальной кухни, а также выступление канатоходцев из Республики Дагестан. Представители Меджлиса крымскотатарского народа заявили, что отказываются принимать участие в празднованиях Хыдырлеза, организованных российскими властями Крыма. Воздержаться от таких празднований они также призывали и своих соотечественников. Переселенцы из Крыма устраивают альтернативные гулянья, посвященные празднику Хыдырлез, на материковой Украине.