По итогам дня хочется отметить работу правоохранительных органов, - нардеп Высоцкий о событиях в Одессе

Благодаря профессиональным действиям Министерства внутренних дел под руководством представителя "Народного фронта" Арсена Авакова удалось предотвратить провокации и не допустить столкновений в Одессе. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом написал на своей странице в Facebook народный депутат Сергей Высоцкий. "По итогам дня особенно хочется отметить работу правоохранительных органов. Ведомство Арсена Авакова показало себя на высоте. И дело не просто в том, что полиция и Нацгвардия перебросили в Одессу дополнительные силы. Впервые на моей памяти МВД, полиция и СБУ находилась в таком плотном взаимодействии с обществом", - подчеркнул он. По словам Высоцкого, все патриотические организации были привлечены к планированию и организации мероприятий. "Плотная координация в течение дня позволила обезвредить множество провокаторов и ликвидировать в зародыше ряд опасных ситуаций. Например, полиция моментально реагировала на сообщения патриотов о вывешивании флагов России и колорадских лент", - сказал народный депутат. Сергей Высоцкий сообщил, что на месте ситуацию координировал заместитель министра МВД Сергей Яровой, "в Киеве сильно помог с коммуникацией Шкиряк". "Они все вместе с председателем областной полиции помогли сдержать агрессивных титушек Бойко в аэропорту, не допустили столкновения, на которое патриотов провоцировали представители Опо-блока. Они приняли активное участие в переговорах с Бойко о том, чтобы он со свитой мирно покинули Одессу ", - подчеркнул Высоцкий. "Одесса - украинский город. Во многом благодаря усилиям патриотических силовиков ", - резюмировал он.