В течение дня боевики 1 раз открывали огонь по позициям ВСУ в районе Марьинки, - пресс-центр АТО

Ситуация в зоне проведения АТО по состоянию на 18:00 3 мая 2016 года остается стабильной. Однако с начала суток боевики пророссийских бандформирований 1 раз нарушили режим полной тишины. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-центр АТО в Facebook. "На Пасхальные праздники противник в целом придерживается режима "тишины". Всего в зоне проведения АТО в течение дня боевики только один раз открывали огонь по нашим позициям. А именно, в районе н.п. Марьинка по отдельных опорных украинских подразделениях вел прицельный огонь вражеский снайпер", - говорится в сообщении. "Несмотря на затишье, украинские защитники продолжают находиться в высокой боевой готовности и внимательно отслеживают ситуацию на линии разграничения сторон", - отметили в штабе.