Спецоперация "ликование", закамуфлированная российскими оккупантами под видом крымскотатарского праздника Хыдырлез, провалилась с грохотом, - Чубаров

Реальное количество участников "праздника" крымских татар Хыдырлез, который сегодня в Крыму провели российские оккупанты, оказалось ничтожно малым. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написал глава Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров. "Звонкая пощечина оккупантам и их прислужникам в оккупированном Крыму. Как и ожидалось, реальное количество участников "праздника", проводимого сегодня в Крыму российскими оккупантами, оказалось ничтожно малым по сравнению с анонсированными оккупантами "40-50 тысяч человек"… Спецоперация "ликование", закамуфлированная российскими оккупантами под видом проведения крымскотатарского национального праздника Хыдырлез, провалилась с грохотом", - написал он. "Хотя, понятно, паскудники - колаборанты Смирнов, Бальбек, Ильясов, в предчувствии неминуемого разноса от своих хозяев за проваленное ими спецзадание, проверещали через российские СМИ о "небывалом количестве" участников... "Праздник прошел с широким размахом и собрал более 50 тысяч участников" - истерично прокричал "вице-премьер" больше известный среди крымских татар под прозвищем "балбес". Ясное дело, российские пропогандоны немедленно растиражировали эту чушь…", - отметил глава Меджлиса крымскотатарского народа. "Мои телефонные собеседники из Крыма обратили также внимание на то, что в этом году среди подневольно согнанных властью бюджетников и артистов, явно тяготившихся отведенной им ролью, заметно выделялись личности, явно далекие от принадлежности к крымским татарам, но безмерно радостные возможности покушать и потусить "на халяву". А если добавить, что этих любителей дармового угощения еще и бесплатно подвезли к месту угощения, мы можем получить полное представление о "празднике", устроенном оккупантами на фоне массовых репрессий и произвола, творимого ими в Крыму против крымскотатарского народа", - резюмировал Чубаров.