Гидрометцентр: К концу недели по всей Украине будет до -24

В Украине к концу недели температура воздуха может снизиться до 19-24 градусов мороза. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Главком", об этом в ходе заседания Межведомственного оперативного штаба госкомиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций сообщил директор Украинского гидрометеорологического центра Николай Кульбида. В течение ближайшей дней не следует ожидать полного прекращения осадков. К тому же, произойдет понижение температурных показателей на территориях Донецкой, Луганской, Запорожской, Херсонской областей, где сохранялась плюсовая температура, до 7-12 градусов мороза. С 23-го января показатели термометра опустятся до 13-19 градусов ниже нуля, а 24-го января - до -24 градусов. "23-го будет некоторое усиление морозов в Украине с понижением в ночные часы до -19 градусов, а 24-го, по нашим расчетам, мы ожидаем низкую температуру воздуха - 19-24 градусов мороза практически повсюду, меньше на юге, больше на севере и северо-востоке. С 25 января будет существенное ослабление морозов", - рассказал Кульбида. Относительно осадков ожидается, что они могут прекратиться после 20 января, когда циклон покинет Украину. А уже 19 января осадков не будет, за исключением Сумской, Полтавской и Харьковской областей, где будет небольшой снег. По словам Кульбиды, за последние сутки в большинстве областей выпала месячная норма осадков. "Общее количество осадков, которая выпала в упомянутых областях, оно достигает 30-50 мм, при месячной норме 40-45 мм. Сильный снег усилился и продолжает идти в Сумской, Полтавской, Харьковской областях, продолжится сильный снег в Черкасской, Кировоградской областях и будет ослабление интенсивности и постепенное прекращение в Одесской и Николаевской областях", - подытожил он.