Госпогранслужба приостанавливает пропуск автомобилей в контрольном пункте "Чонгар" с 17 по 19 ноября

В период с 17 по 19 ноября пропускные операции транспортных средств в контрольном пункте въезда/выезда "Чонгар" будут временно приостановлены. Государственная пограничная служба Украины просит граждан, которые пересекают административную границу между Херсонской областью и временно оккупированной территории АР Крым, учесть этот факт при планировании поездок, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение пресс-службы ведомства. В связи с проведением работ по перемещению контрольного пункта "Чонгар" ближе к административной линии с Крымом, оформление автомобилей будет осуществляться только через пункты "Каланчак" и "Чаплинка". Пропуск лиц, следующих через контрольный пункт "Чонгар" в пешем порядке, ограничиваться не будет.