Гидрометцентр предупредил об ухудшении погодных условий 11-17 января

Украинский гидрометеорологический центр прогнозирует ухудшение погодных условий 11-17 января. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости, об этом сообщил журналистам директор Гидрометцентра Николай Кульбида. "На следующей неделе стоит ожидать дальнейших осложнений погодных условий, связанных с перемещением атмосферных фронтов с западной Украины на восток Украины", - сказал он. Кульбида отметил, что осложнение погодных условий в большинстве областей будет сопровождаться снегопадами, а в южных и центральных областях - мокрым снегом. По его словам, в начале следующей недели будет наблюдаться потепление, однако оно завершится 14 января, когда температура опустится на 8-10 градусов. Напомним, Гидрометцентр объявил штормовое предупреждение в пятницу, 8 января, по Киеву и Киевской области.