Гидрометцентр объявил штормовое предупреждение по Украине на среду

Гидрометцентр предупреждает об ухудшении погодных условий в среду, 2 декабря. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении не сайте Гидрометцентра. "1-2 декабря в большинстве областей порывы ветра 15-20 м/с, 1 декабря в западных областях, вечером в Одесской и Николаевской, 2 декабря ночью и утром в южной части местами порывы 25-30 м/с, ночью в восточных областях сильные осадки; в северной половине страны на дорогах местами гололедица", - сказано в сообщении.