Глава Голопристанской райадминистрации получил взятку в размере 130 тыс. долларов

Генеральная прокуратура направила в суд обвинительный акт в отношении главы Голопристанской райадминистрации Херсонской области и его пособника за получение взятки в размере 130 тыс. долларов США. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ГПУ, в ходе досудебного расследования установлено, что чиновник и его пособник в августе получили взятку за непроведение проверок субъектов хозяйствования по соблюдению земельного законодательства. Санкция ч. 4 ст. 368 Уголовного кодекса, которую им инкриминируют, предусматривает лишение свободы на срок от 8 до 12 лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет с конфискацией имущества.