Главе Библиотеки украинской литературы в Москве Шариной хотят выдвинуть новое обвинение, - адвокат

Следствие намерено предъявить директору Библиотеки украинской литературы Наталье Шариной новое обвинение - по статье "растрата". "5 апреля нас пригласили в Следственный комитет, чтобы предъявить обвинение по двум эпизодам растраты ст. 160 УК РФ", - сообщил "Интерфаксу" в четверг адвокат фигурантки Иван Павлов, передает Цензор.НЕТ. По его словам, следствие сообщило якобы о двух эпизодах по ч. 3 и ч. 4 ст 160 УК РФ. "По ч.4 ст. 160 УК РФ Шариной может грозить до 10 лет лишения свободы", - сказал адвокат. "Такая позиция следствия очевидна: когда разваливается основное обвинение, нужно срочно вменить что-то еще ", - считает И. Павлов. 28 октября в Библиотеке украинской литературы прошли обыски, а затем ее директор, 58-летняя Н.Шарина была задержана. В отношении нее было возбуждено уголовное дело по статье 282 УК РФ (возбуждение национальной ненависти и вражды, а равно унижение человеческого достоинства). Фигурантка своей вины не признает. Поводом для возбуждения дела, согласно заявлениям СКР, стало распространение среди посетителей библиотеки издания Дмитрия Корчинского, которое было признано судом экстремистским материалом и запрещено к использованию. Уголовное дело в отношении Н.Шариной было передано в управление по расследованию особо важных дел города ГСУ СКР по Москве. 30 октября Таганский суд Москвы санкционировал по ходатайству следствия домашний арест Н.Шариной до 27 декабря. В декабре суд продлил меру пресечения Н.Шариной до 28 января, затем - до 28 апреля.