Глава Украинской православной церкви Онуфрий высказался против богослужения на украинском языке

Митрополит Украинской православной церкви (УПЦ) Московского патриархата Онуфрий высказался против богослужения на украинском языке. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на портал "Религия в Украине", церковник подчеркнул, что церковнославянский язык - это "наш родной язык", такой же, как и современные языки. По мнению митрополита, в храме допустимо лишь произнесение проповеди на украинском языке, что же касается богослужения, то оно должно совершаться на церковнославянском языке. "Богослужебный язык Украинской православной церкви - это язык церковнославянский. Мы ничего не будем менять", - подчеркнул он. В 2012 году тогдашний глава УПЦ митрополит Владимир (Сабодан) вполне одобрительно отозвался о совершении богослужения на украинском языке. В феврале 2012 года управляющий делами УПЦ митрополит Антоний (Паканич) подчеркивал: "Если 2/3 прихожан хотят службу на украинском или другом языке - никаких вопросов не возникнет… На территории Украины есть приходы, где службы ведутся на венгерском, румынском, церковнославянском и украинском языках. Вопрос выбора языка богослужения - не проблемный для церковного сознания". В УПЦ есть сотни общин (в основном на западе Украины), где богослужение совершается на украинском языке. В Киеве украинский язык используют при богослужении в Спасо-Преображенском соборе.