Главарь российской ОПГ, на счету которой 7 убийств, задержан в Киеве. ФОТО+ВИДЕО

В Киеве полиция задержала гражданина России по кличке "Косой". Он находился в международном розыске Интерпола в качестве лидера одной из организованных преступных группировок (ОПГ), действовавших на территории города Самара (Россия). Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Нацполиции, участникам ОПГ инкриминируют участие в четырех разбойных нападениях, в ходе которых были убиты 5 человек и ранены 3. Кроме того, злоумышленники участвовали в заказных убийствах. Во время их совершения убиты 2 человека, еще один мужчина получил ранения. Злоумышленник скрывался на территории Оболонского района столицы. Он проживал в Украине по поддельному паспорту. Кроме того, мужчина изменил внешность и даже рисунок отпечатков пальцев. Сейчас задержанный находится в изоляторе временного содержания. Решается вопрос о его экстрадиции на родину.