Слова российского спортивного комментатора Андронова в защиту Украины вырезали из эфира

Речь известного российского спортивного комментатора Алексея Андронова об Украине и журналистике в РФ вырезали из эфира телепередачи российского издания "Спорт-Экспресс". Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом он рассказал в интервью Sports.ru. Алексей Андронов в своем твиттере активно комментировал Майдан, аннексию Крыма Россией, украинские выборы и войну на юго-востоке страны, между делом - громко ругался со звездой гостелевидения РФ Владимиром Соловьевым. Весной Андронов стал гостем "СЭ-ТВ", но значительная часть эфира пошла под нож - в том числе из-за высказываний об Украине "Я сказал: меня раздражает то, в каком положении пребывает сейчас наша журналистика. Когда я вижу довольную сытую физиономию Владимира Соловьева, рассказывающего мне, как надо любить Россию, но при этом содержащего дом на озере Комо, меня это немного напрягает. Как говорил Рабинович, или снимите крест, или наденьте трусы", - рассказал он в интервью. "Но вообще там вырезали почти все, не имеющее отношения к футболу. Пришел человек, который сказал: вот это, это и это - убираем. К счастью, существуют такие вещи, как социальные сети, а оттуда вырезать нельзя. Поэтому я не обиделся. Более того, я понимал, что есть некоторые бизнес-интересы "Спорт-Экспресса", что они не хотят закрыться из-за того, что пришел Андронов и наговорил что-то про Украину.", - сказал Андронов.