Сенаторы США требуют от ФИФА отобрать у России чемпионат мира-2018 по футболу

Сенаторы США также просят ФИФА приостановить членство России в организации и исключить сборную из числа участников ЧМ-2014. Двое американских сенаторов - Марк Керк и Дэн Коутс - просят футбольные органы отобрать у России право проведения чемпионата мира-2018 из-за экспансии российских войск в Крыму, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТСН. Они направили соответствующее письмо президенту ФИФА Зеппу Блаттеру. Керк и Коутс также просят ФИФА приостановить членство России в организации и исключить сборную из числа участников чемпионата мира-2014. Смотрите также на «Цензор.НЕТ»: 23 фаната белорусского БАТЭ накажут за поддержку Евромайдана: на всех уже составлены судебные постановления. ФОТО "В свете российской военной оккупации части суверенной Украины мы просим вас экстренно созвать сессию ФИФА для рассмотрения приостановки членства России в этой организации. И в частности - для пересмотра решения о проведении чемпионата мира 2018 года в России и недопуска сборной России на чемпионат мира 2014 года. Согласно 3 статье Устава ФИФА, "любая дискриминация против страны или группы людей запрещена и карается прекращением членства в организации или полным исключением из нее". Как мы знаем, Югославия уже наказывалась за похожие нарушения накануне чемпионата Европы 1992 года и чемпионата мира 1994 года. Поскольку Россия наглым образом демонстрирует неуважение к фундаментальным принципам ФИФА и международного права, мы надеемся, что вы согласитесь, что она не заслуживает права на участие в футбольных чемпионатах мира, ни на его проведение на своей территории", - говорится в письме сенаторов. Добавим, что 8 марта российские солдаты уже перешли из АР Крым в Херсонскую область.