Соратнику Королевской предложили возглавить сборную Украины по футболу

Президент Федерации футбола Украины Анатолий Коньков принял решение пригласить на пост главного тренера сборной Украины Андрея Шевченко. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщает сообщает официальный сайт Федерации. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Блогеры издеваются над Шевченко:"Ваше место возле Наташи" Андрей прошел выдающуюся школу таких именитых клубов, как "Динамо" Киев, "Милан", "Челси" под руководством легендарных тренеров: Валерия Лобановского, Карло Анчелотти, Жозе Моуриньо. Он имел уникальную возможность вобрать в себя их талант, их знания, их опыт. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Шевченко уверен, что у них с Королевской победы еще впереди Необходимо отметить, что в свое время Андрей Шевченко дебютировал в молодежной и национальной сборных под руководством Анатолия Конькова - говорится в сообщении на сайте. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Шевченко утверждает, что Королевская ему не платит: Партию финансирую я Анатолий Дмитриевич также подчеркнул в своем комментарии пресс-службе ФФУ, что считает молодость Андрея положительным фактором: "Вспомните - никому не известный тренер Хосеп Гвардиола за несколько лет достиг невероятных результатов! Я уверен, что Шевченко также сможет покорить значительные футбольные вершины в качестве наставника главной команды страны, для этого у него достаточно опыта и характера. А Федерация, в свою очередь, гарантирует любую необходимую помощь в работе с национальной сборной".