Солис: Кличко - ноль в боксе, он очень слаб

Кубинец Одланьер Солис заявил, что ему по силам победить чемпиона мира в супертяжёлом весе по версии WBC Виталия Кличко, если украинец предоставит ему матч-реванш. Об этом сообщает "Чемпионат.ру" со ссылкой на Boxingscene. "Я увидел, как просто победить Виталия. Если бы не травма, то я победил бы его. Он – ноль в боксе, я был удивлён тем, насколько он слаб. Я надеюсь, что он достаточно мужественен, чтобы дать мне возможность реванша. Я готов снова драться в Кёльне, чтобы те, кто заплатил много денег за билеты на первый бой, смогли посмотреть его бесплатно. Мне не надо денег от этого боя, я просто хочу забрать титул", - заявил Солис. Читайте также: Непобедимый украинец Виталий Кличко размазал по рингу Олимпийского чемпиона Солиса  Напомним, что бой Кличко - Солис, состоявшийся 19 марта в Кёльне (Германия), завершился досрочной победой Кличко уже в первом раунде