Создана специальная служба, которая будет контролировать европейских "ультрас" на ЕВРО-2012

В Украине к Евро-2012 на базе Министерства внутренних дел создали службу - Национальный футбольный информационный пункт (НФИП), которая занимается контролем европейских ультрас. Об этом сообщил первый заместитель главы Нацагентства Евро-2012 (Укревроинфрапроект) Александр Бирсан, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Зеркало недели".Смотрите ВИДЕО на Цензор.НЕТ - Массовая драка футбольных фанов на станции метро "Лыбидская" в Киеве. «В структуре Министерства внутренних дел Украины по инициативе УЕФА уже создана служба — Национальный футбольный информационный пункт. Это официальная структура, которая прорабатывает вопросы, касающиеся болельщиков-хулиганов, ультрас, которые зафиксированы в базах данных Европы», — сказал он. Как объяснил А.Бирсан, в базах данных НФИП фаны-хулиганы из разных стран зафиксированы поименно, и УЕФА пользуется этой информацией, когда надо ограничить таким болельщикам вход на матчи. Чиновник отметил, что служба НФИП в Украине уже успешно начала работать. Накануне футбольного матча между ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) и ФК «Шахтер» (Донецк), который состоялся 19 октября, украинские правоохранители получили сигнал о более 100 «невъездных» фанах из России. Данные передали специалистам Государственной пограничной службы и в пунктах пропуска семи футбольным хулиганам отказали в пересечении украинской границы. «Большинство футбольных хулиганов, вероятно, вообще отказались ехать. Это свидетельствует о том, что в Украине начала успешно работать система фильтра нежелательных гостей. Проблемные болельщики поняли, что в Украине уже работает база данных НФИП», — отметил А.Бирсан.Как сообщал Цензор.НЕТ ранее Фанаты "Шахтера" заявляли о репрессиях за крики "Слава Украине!". А что нам кричать "Партии Регионов слава"?