Скандальный футболист Алиев перед матчем гулял в ночном клубе и не понимал украинского языка

Лидер "Динамо-2" Александр Алиев накануне поединка 6-го тура Первой лиги против "Нивы" в Тернополе гулял в ночном клубе до трех часов ночи. Об этом утверждает ua-football.com со ссылкой на собственного корреспондента и простых болельщиков, которые были очевидцами вышеперечисленного, передает Цензор.НЕТ. Отмечается, что поведение Алиева "было слишком одиозным". Кроме того, футболист приехал в Тернополь отдельно от команды - на собственном авто. Смотрите также: Игрок сборной Украины по футболу обматерил журналистку: Отойди. Ты че #бнутая, бл#дь? От#бись от меня. ВИДЕО. Александр был удален в конце встречи, когда "начал агрессивно вычитывать рефери". Сообщается, что "не угомонился Алиев и в подтрибунных помещениях, где на глазах у журналистов и многих официальных лиц прорывался в судейскую комнату". Апогеем "приключений" "динамовца" в Тернополе стало его флеш-интервью. Журналист спросил Алиева на украинском языке, на что тот ответил: "Я так плохо понимаю. Можно по-этому...". После этого интервьюер вынужден был перейти на русский язык. Читайте также: Авария сборников: автомобиль Шевченко врезался в авто Алиева