"Система безопасности на стадионах Украины безнадежно устарела": УЕФА дала Украине 10 дней на разработку реформ

В понедельник, 2 ноября, на НСК "Олимпийский" в Киеве состоялось совещание, на котором были рассмотрены факты нарушения общественного порядка во время матча Лиги чемпионов между киевским "Динамо" (Киев) и лондонским "Челси". Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу Федерации футбола Украины, кроме руководителей ФФУ, Министерства молодежи и спорта Украины, ФК "Динамо", НСК "Олимпийский" и МВД страны, в совещании принял участие директор департамента по вопросам стадионов и безопасности УЕФА Марк Тиммер. Каждая из указанных организаций изложила свое видение обстоятельств и причин инцидентов нарушения правопорядка во время проведения футбольного матча, а также свои предложения, как бороться с подобными негативными явлениями в будущем. Представитель УЕФА проанализировал видеоматериалы, на которых зафиксирован инцидент, и отметил отсутствие реакции со стороны службы безопасности НСК, недостаточный уровень подготовки стюардов, а также отсутствие необходимой координации между лицами, которые отвечают за безопасность на стадионе и правоохранителями. Тиммер предложил украинской стороне в течение двух недель передать в Европейский футбольный союз предложения относительно реформирования системы безопасности на стадионах нашей страны. Нынешняя, по его словам, безнадежно устарела и не соответствует новой концепции безопасности Европейского Союза. Модератор совещания - исполнительный директор ФФУ Владимир Генинсон, подводя итоги, отметил, что это "последняя желтая карточка" со стороны УЕФА. В случае нового рецидива подобных нарушений порядка украинскому футболу покажут "красную". В итоге, было принято решение создать совместную комиссию из представителей всех участников совещания, в течение 10 дней должна внести конкретные предложения по кардинальному исправлению ситуации.