Блохину установили диагноз и провели немедленную операцию

Малоинвазивная операция прошла успешно, рефлексы тренера "Динамо" "великолепны". Гипертонический криз не является диагнозом, это симптом, - сказал нам президент медицинской клиники «Борис» Михаил Радуцкий, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ФК "Динамо". "Естественно, было проведено тщательное обследование Олега Владимировича Блохина на современном медицинском оборудовании. В результате был установлен диагноз - тромбоз левой сонной артерии. Врачами было принято решение о немедленной малоинвазивной операции. Операция прошла успешно. В данный момент Олег Владимирович чувствует себя в соответствии с послеоперационным периодом." - пояснил Радуцкий. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Блохину еще не поставили окончательный диагноз. В "Динамо" его пока заменит Михайличенко Игорю Суркису удалось даже пообщаться с Олегом Владимировичем. "Врачи, так сказать, в виде исключения, позволили мне минут на пять зайти в палату к Олегу Владимировичу. Он был в полном сознании, узнал меня. Перекинулись несколькими словами. В клинику я приехал со своим отцом Михаилом Давыдовичем, невропатологом с многолетним стажем, для того, чтобы проверить рефлексы Олега Владимировича после операции. Так вот, все рефлексы Блохина, по мнению многоопытного доктора, великолепны." ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Врачи не отпускают Блохина из больницы: "Психоэмоциональный всплеск не прошел бесследно" "Очень надеюсь, что самое плохое уже позади. Разумеется, что рядом с Олегом Владимировичем, которому мы все желаем скорейшего выздоровления, находятся самые лучшие врачи." - отметил Суркис.