Скандалиста Чисору исключили из рейтинга WBC на неопределенный срок

Всемирный боксерский совет (WBC) исключил британца Дерека Чисору из своего рейтинга на неопределенный срок, сообщает официальный сайт организации. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на SportBox. Смотрите на Цензор.НЕТ: Чисора ударил Кличко на взвешивании. Дать сдачи помешала служба безопасности. ФОТО + ВИДЕО Президент WBC Хосе Сулейман назвал поведение Чисоры перед и после боя с Виталием Кличко одним из худших в профессиональном боксе и обязал спортсмена пройти программу реабилитации по управлению гневом. Дополнительные санкции и штрафы WBC определит после слушаний с адвокатом совета Стивеном Беверли. Читайте также на Цензор.НЕТ, Чисора извинился за пощечину Кличко и драку с Хэем: "Мое поведение непростительно"