Евросоюз поможет Украине в имплементации стратегии развития сельского хозяйства, - Павленко

Европейский Союз и международные партнеры готовы всесторонне содействовать Министерству аграрной политики и продовольствия Украины в реализации единой комплексной стратегии развития сельского хозяйства и сельских территорий на период до 2020 года. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу министерства, об этом заявил министр агрополитики Алексей Павленко на встрече с представителями ЕС в Украине во вторник, 9 февраля. "Наши европейские партнеры высоко оценили результат совместной работы украинских и международных экспертов, результатом которой стала разработка стратегии. Следующим этапом сотрудничества должна стать реализация совместного с ЕС проекта "Поддержки имплементации сельскохозяйственной и продовольственной политики", - сообщил Павленко. Павленко уточнил, что реализация проекта стартовала 1 февраля 2016 года. По его словам, стратегия представляет собой дорожную карту реформирования аграрного сектора в Украине. Стратегия определяет первоочередные и долгосрочные мероприятия и ожидаемые результаты, а также включает детализированный план действий к исполнению. Общей целью стратегии является повышение конкурентоспособности сельского хозяйства и содействие развитию сельских территорий на постоянной основе в соответствии со стандартами ЕС и международными стандартами.