Доллар на межбанке подорожал до 25,95 грн

2 февраля котировки гривни по отношению к доллару на межбанковском валютном рынке Украины к закрытию торгов установились на уровне - 25,95 UAH/USD. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Finanсe.ua. Торги по паре гривна/доллар открылись 2 февраля с уровня 25,50/25,65 UAH/USD. Курс доллара начал расти, но были ожидания, что после паузы в несколько дней НБУ примет участие в торгах, как минимум административно. Но этого не произошло. На межбанк пустили всех. Рынок получив свободу сразу подбросил курс доллара на 30 копеек взвинтив курс до 25,80/25,95 UAH/USD. Пиковое значение достигло 26 гривен за доллар. После того, как сформировался временный баланс спроса и предложения курс немного откатился. Торги закончились курсами 25,85/25,95 UAH/USD. Большинство сделок, по оценкам участников рынка, было осуществлено по курсу 25,90 UAH/USD. Курс доллара на межбанке - график: Средние курсы валют на межбанке после закрытия рынка: доллар США - 25,8500 / 25,9500 евро - 28,2592 / 28,3659 российский рубль - 0,3252 / 0,3269