Для того чтобы сбалансировать угольную отрасль, нужно 2,5 млрд гривен, - Демчишин

Министр энергетики и угольной промышленности Владимир Демчишин констатирует отсутствие на данный момент интереса у инвесторов к приватизации государственных угледобывающих предприятий. Об этом он сообщил на слушаниях в комитете Верховной Рады по вопросам топливно-энергетического комплекса и ядерной безопасности, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Українські Новини". "Приватизация не идет по причине того, что шахты обременены долгами, которые накопились за предыдущие периоды, сложной геологией некоторых шахт. Выделить одну шахту в обособленное подразделение и приватизировать - физически невозможно", - сказал он. Также он добавил, что на процесс приватизации угледобывающих предприятий отрицательно влияет низкий инвестиционный климат в стране, снижение спроса на угольную продукцию и военные действия на востоке. В то же время, по словам Демчишина, для того, чтобы сбалансировать угольную отрасль в течение одного года, достаточно в полной мере профинансировать программы на общую сумму порядка 2,5 млрд гривен. "2,5 млрд гривен финансирования по тем программам (которые подготовлены министерством) и в течение 12 месяцев мы сможем сбалансировать угледобывающие предприятия", - добавил он. Демчишин резюмировал, что в случае выполнения в этом году всех запланированных мероприятий на сумму 2,5 млрд гривен, то в последующие годы угольная отрасль уже не будет нуждаться в дотациях из государственного бюджета. Как сообщалось, Украина сократила добычу угля в 2015 году на 38,8% до 39,759 млн тонн угля по сравнению с 2014 годом.