Евросоюз призывает Россию соблюдать правила ВТО в вопросе транзита украинских товаров

Соблюдение Россией правил Всемирной торговой организации (ВТО) позволит урегулировать вопрос транзита украинских товаров через территорию Российской Федерации. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом говорится в комментарии Представительства Еврокомиссии в Украине. "ЕС оценивает ситуацию - в частности, совместимость различных ограничений на транзит - в соответствии с правилами ВТО. Евросоюз считает, что все члены ВТО, в том числе Россия, должны уважать свои многосторонние обязательства, независимо от каких-либо политических соображений", - говорится в документе. Транзит украинского экспорта по территории РФ был запрещен с 4 января текущего года - вслед за введением продовольственного эмбарго и таможенных пошлин. По заявлениям российской стороны, такие торговые ограничения были введены в связи со вступлением в силу с 1 января 2016 года Договора о зоне свободной торговли между Украиной и ЕС, который, с точки зрения Москвы, является экономически опасным для РФ.