ЕС должен стать на сторону Украины при рассмотрении споров с Россией в ВТО, - резолюция Европарламента

Европарламент призывает ЕС выступить в качестве третьей стороны при рассмотрении торговых споров между Украиной и Россией по процедурам Всемирной торговой организации. Об этом говорится в принятой в четверг резолюции Европарламента относительно соглашений об ассоциации, включая углубленные и всеобъемлющие зоны свободной торговли, с Украиной, Грузией и Молдовой, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Европарламент призывает ЕС поддержать Украину в текущих и будущих спорах с Россией, возбужденных в ВТО, в статусе третьей стороны", - отмечено в резолюции. Одновременно с этим, ЕП приветствует вступление в силу с 1 января 2016 года углубленной и всеобъемлющей ЗСТ Украина-ЕС, осуждает тот факт, что Российская Федерация единолично приостановила действие соглашения о свободной торговле с Украиной, ввела существенные торговые ограничения для украинского экспорта и препятствует транзиту украинских товаров в третьи страны. По убеждению депутатов, Россия нарушает правила ВТО и другие двусторонние торговые соглашения.