Доллар на межбанке продолжает расти, подбираясь к 25 гривням

18 января котировки гривни по отношению к доллару к закрытию торгов на межбанковском валютном рынке Украины установились на уровне 24,60/24,75 UAH/USD. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Finance.Ua. Торги по паре гривна/доллар открылись 18 января с уровня 24,20/24,40 UAH/USD tom. К 10:20 котировки доллара на Межбанке выросли до 24,50-60/24,80-90 UAH/USD tom на фоне все еще виртуального рынка. Спустя четверть часа, уже выйдя в реальную сферу, курс доллара консолидировался на отметке 24,60/24,80 UAH/USD tom. Ввиду выходного дня в США (в понедельник Америка отмечает день рождения Мартина Лютера Кинга), торги безналичным долларом на отечественном валютном межбанке 18-го проводились на условиях "сплит" ("сегодняшняя" гривна и "завтрашний" доллар). В 10:30 регулятор анонсировал проведение валютного аукциона, цель которого - реализация Нацбанком недостающего на рынке объема валюты. Анонс регулятора об аукционе несколько снизил энтузиазм "быков". После 12:20, когда стал известен уровень отсечки мероприятия - 24,50 UAH/USD, курс доллара на межбанке снизился к отметке 24,50/24,65 UAH/USD tom. Реальная часть торгов безналичным долларом 18-го завершилась около 13:15 уровнями 24,50/24,70 UAH/USD tom. На рынке, меж тем, оставались опоздавшие на аукцион игроки, стараниями которых на финише сессии котировки доллара приподнялись до 24,60/24,75 UAH/USD tom. Большинство сделок, по оценкам участников рынка, было осуществлено по курсу 24,60 UAH/USD. Курс доллара на межбанке - график: Средние курсы валют на межбанке после закрытия рынка: доллар США - 24,6000 / 24,7500 евро - 26,7992 / 26,9601 российский рубль - 0,3101 / 0,3122