"Для паники нет никаких оснований", - Гонтарева призвала не создавать чрезмерный спрос на валюту

Руководитель Национального банка Украины Валерия Гонтарева заявила, что нет никаких оснований для паники на валютном рынке страны. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Для паники нет никаких оснований", - сказала она журналистам в пятницу в Давосе. Вместе с тем, Гонтарева отметила, что Нацбанк может отвечать только за легальный рынок - рынок банковских институций, у которых есть лицензия НБУ. "Рынок "налички" всегда немного выше, чем межбанковский. Межбанковский рынок - это и есть главное курсообразование страны и оно у нас независимое, потому что никто его уже не держит", - сказала она. Вместе с тем, по словам главы Нацбанка Украины, на рынке "налички" есть еще дополнительные факторы, которые могут влиять на курс. "Прежде всего, это паника среди населения и панический спрос. Второе - это предложение избыточной ликвидности, которая может быть за счет социальных выплат, и в-третьих, сейчас был сезон, когда во время праздников было много карточных расчетов, это сезонный фактор", - пояснила Гонтарева. Она добавила, что в конце года были осуществлены значительные социальные выплаты, а именно около 30 млрд грн, что тоже повлияло на ситуацию в этой сфере. "Основная проблема - это чрезмерный спрос, паника. Поэтому прошу всех успокоиться, прошу всех понять, для чего мы сейчас работаем в Давосе", - подчеркнула глава НБУ.