?Европейская группа компаний скупает активы LUKOIL в Литве, Латвии и Польше

4 февраля австрийский бренд AMIC Energy совместно с AS VIADA Baltija (Латвия) и UAB Luktarna (Литва) достигли соглашения с LUKOIL Europe Holdings BV о приобретении и последующем управлении сетью АЗС, включающей около 230 станций в Литве, Латвии и Польше. Как сообщают Украинские новости, об этом говорится в релизе AMIC Energy. Сети в Литве и Латвии продолжат работать под брендом "LUKOIL" максимум в течение 5 лет согласно условиям лицензионного соглашения на использование товарного знака. В 2016 г. AMIC Energy примет решение о возможном ребрендинге польских заправочных станций на бренд "AMIC Energy", который был успешно использован в Украине. В долгосрочной перспективе, AMIC Energy рассчитывает продвигать свой бренд "AMIC Energy" на всех приобретенных мощностях. Приобретение финансируется собственным капиталом, частично заемными средствами. Ожидается, что сделка будет закрыта во втором квартале 2016 г. после получения соответствующих разрешений от компетентных властей соответствующих стран. "Это приобретение - следующий важный шаг по созданию автозаправочного бизнеса AMIC Energy в Центральной и Восточной Европе. Стратегическое партнерство с VIADA и Luktarna создаст конкурентоспособную рабочую площадку на Прибалтийском рынке и задействует ценный местный опыт и сильную управленческую команду", - сказал Управляющий директор AMIC Energy Гюнтер Майер. Ранее в СМИ эксперты энергетического рынка высказали мнение, что австрийский AMIC может выкупить активы сети АЗС Sell, прибыль которой упала в 8 раз из-за обвала цен на нефть.