Донетчина первой в Украине уже в апреле начнет запороговые закупки по системе ProZorro, - Жебривский

Донецкая область станет первой областью в Украине, которая в апреле начнет запороговые закупки на электронных торгах товаров и услуг по системе ProZorro. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ, об этом в интервью сообщил председатель Донецкой областной военно-гражданской администрации Павел Жебривский. "Руководителям городов и районов мы говорим: вы получите не деньги, а объект. А для того, чтобы ни у кого сомнений не было, что я эти деньги "попилю", то мы параллельно запустили законопроект, по которому Донецкая область - единственная область из всей Украины, которая в апреле начинает запороговые закупки на электронных торгах товаров и услуг по системе ProZorro", - заявил Жебривский. По его словам, это будет касаться сумм выше 200 тысяч гривен при закупке материалов, оборудования и более 1,2 млн грн при предоставлении услуг. Госзакупки ниже этой суммы в области уже проводятся через систему ProZorro. Он выразил надежду, что соответствующий закон будет принят 14 апреля. "В прошлом году мы сэкономили 20% по системе ProZorro от предварительно озвученной проектно-сметной документации. И теперь, если мы на 7,8 млрд грн сэкономим 20%, то это более полутора миллиарда гривен - невероятная сумма", - заявил Жебривский.