Гибель ребенка в столичном аквапарке квалифицируется как несчастный случай, - полиция

Видео с камер наблюдение свидетельствует о том, что ребенка оперативно пытались спасти, но, к сожалению, безрезультатно. Полиция предварительно квалифицирует как несчастный случай гибель ребенка в аквапарке столичного ТРЦ "Дрим Таун". Об этом заявила спикер Главного управления Национальной полиции города Киева Оксана Блищик, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на 112 Украина. По ее словам, полиция отработала место события, изъяла записи с камеры видеонаблюдения, опрошены люди, которые находились в ТРЦ на момент трагедии. "По записям с видеокамер видно, что все оперативно бросились спасать ребенка. Но окончательно причину смерти даст судебно-медицинская экспертиза… Пока событие квалифицировано как несчастный случай. Будем ждать результатов судебно-медицинской экспертизы", - отметила Блищик. По ее словам, папа пояснил, что на несколько минут отлучился. Других подробностей в полиции на данный момент не сообщили.