Выявлен факт хищения более миллиона гривен бюджетных средств на Львовщине, - Нацполиция

Работники Управления защиты экономики во Львовской области разоблачили и пресекли хищение бюджетных средств при проведении капитальных ремонтов отделов почтовой связи. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на департамент коммуникации Нацполиции. Как выяснили правоохранители, из бюджета были выделены средства для проведения капитального ремонта двух районных отделов почтовой связи Львовщины. Договорная цена выполнения работ составила один миллион семьсот тысяч гривен. Эту сумму заказчик и подрядчики освоили, о чем свидетельствуют заключенные договоры о проведении капитального ремонта и акты приема выполненных работ. Вместе с тем установлено, что служебные лица местной дирекции предприятия почтовой связи, вместе с представителями подрядчика и субподрядчика, утвердили акты с ложными данными относительно фактических объемов выполненных работ. В частности это касается устройства кровли, установки окон, устройства гидроизоляции, электропроводки и осуществления разного рода внутренне-отделочных работ. Общая сумма невыполненных работ составила более одного миллиона гривен. По данному факту открыто уголовное производство по признакам уголовного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.191 (присвоение, растрата имущества или завладение им путем злоупотребления служебным положением) УК Украины. Санкция статьи предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от пяти до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет. Проводится досудебное расследование, назначен ряд экспертиз.