Военные РФ в Новоазовске получили из России очередную партию просроченных патронов, – ГУР Минобороны

Военные РФ в Новоазовске получили из России партию просроченных патронов 70-го года выпуска и попытались совершить самосуд над офицером, сопровождавшим доставку этой партии боеприпасов с территории РФ. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы ГУР Минобороны. Согласно сообщению ведомства, зафиксированы очередные случаи поставки с территории РФ для использования в боевых действиях боеприпасов, требующих утилизации с учетом истечения сроков годности, имеющие признаки испорченности и частичного разрушения, а также несут открытую опасность жизни и здоровью личному составу. "11 мая с.г. военнослужащие 9 отдельного штурмового мотострелкового полка морской пехоты (Новоазовск) 1 АК ВС РФ выразили открытое возмущение очередной партией патронов 70-х годов выпуска, 75 % которых во время стрельбы дают осечку, и пытались совершить самосуд над офицером, который сопровождал доставку этой партии патронов с территории России. Установлены персональные данные военнослужащего, сопровождавшего боеприпасы: подполковник ВС РФ Галанова Аюр Ердемович (Галанов Аюр Эрдемович) для незаконного пересечения российско-украинской границы на участке, временно не контролируемой Украиной, использовал паспорт гражданина РФ 8102 401420", - сказано в сообщении. Кроме того, в ведомстве отметили, что для снижения напряженности среди военнослужащих 9 ошмсп Мп командование 1 АК ВС РФ отдало приказ на уничтожение всей партии испорченных боеприпасов путем подрыва.