Военные РФ на Донбассе завершают боевое слаживание бригад и полков, - ГУР Минобороны

Командование российских войск на Донбассе завершает боевое слаживание бригад и полков. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина", об этом во время брифинга, сообщил представитель департамента ГУР Министерства обороны Украины Вадим Скибицкий. "Главное управление разведки продолжает сбор информации о военнослужащих ВС РФ, которые непосредственно принимают участие в боевых действиях на востоке нашего государства. На сегодняшний день основные усилия командования российских войск направляются на повышение боеспособности соединенных частей первого и второго армейских корпусов. По данным военных разведки Украины, на сегодня завершается боевое слаживание бригад и полков. Началась подготовка к проведению контрольных занятий за зимний период обучения", - сказал Скибицкий.