Вооруженное ограбление банка произошло в Шевченковском районе Киева, - Нацполиция

Во вторник, 12 апреля, в Шевченковском районе столицы неизвестный совершил вооруженное ограбление одного из банковских отделений. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении Департамента коммуникации Главного управления Национальной полиции в Киеве. "Сегодня в дежурную часть Главного управления Национальной полиции в городе Киеве поступило сообщение о том, что неизвестный с оружием забрал деньги в финансовом учреждении на ул. Старовокзальной. Следственно-оперативная группа обследует место происшествия, опрашивает возможных свидетелей и очевидцев, проверяет наличие камер видеозаписи в банке и на прилегающей территории", - сказано в сообщении. Предварительно установлено, что в банк вошел неизвестный и, воспользовавшись отсутствием посетителей и угрожая неустановленным короткоствольным оружием, заставил кассира отдать деньги. Сведения о событии соответствующим образом зарегистрированы. Проводятся первоочередные оперативно-розыскные (следственные) действия, направленные на установление и задержание злоумышленника.