Возле Куликового поля умер человек, - полиция

В 16.14 в дежурную часть Приморского отдела полиции поступило сообщение, о том, что на углу улиц Канатная-Итальянский бульвар умер мужчина. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Приморский отдел полиции в г. Одессе ГУНП в Одесской области. "На место происшествия немедленно прибыла следственно-оперативная группа и работники скорой медицинской помощи. В ходе выяснения всех обстоятельств данного случая было установлено, что 37-летнему мужчине стало плохо и он потерял сознание. Врачи пытались помочь мужчине, но все усилия были напрасными. Работники медицинской помощи констатировали смерть гражданина. Тело умершего направлено на судебно-медицинскую экспертизу для установления причины смерти мужчины", - сказано в сообщении.