Вчера в районе Марьинки активно действовали вражеские снайперы. Бойцы ВСУ дважды открывали ответный огонь, - пресс-офицер сектора "М"

В районе Марьинки вчера активно действовали снайперы боевиков. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил пресс-офицер сектора "М" Александр Киндсфатер. Он отметил, что за прошедшие сутки на мариупольском направлении было зафиксировано четыре обстрела украинских позиций вблизи населенных пунктов и Широкино. "Российские оккупанты применяли стрелковое оружие, крупнокалиберные пулеметы, гранатометы различных систем. В районе Марьинки активно действовали вражеские снайперы. В связи с прямой угрозой личному составу бойцы дважды открывали огонь. Потерь и раненых среди украинских военнослужащих нет. Крайний обстрел на мариупольском направлении был зафиксирован вчера около 22:00", - заявил он. По его словам, в целом ночь прошла спокойно. Сейчас ситуация находится под контролем ВСУ. В то же время продолжаются мероприятия по оказанию гуманитарной помощи наиболее пострадавшим населенным пунктам со стороны международных организаций и волонтеров. "В частности, международная организация "Врачи без границ", МККК за неделю доставили немало гуманитарных грузов в населенные пункты Старогнатовка, Гранитное, Павлополь", - добавил он. Напомним, за сутки количество обстрелов боевиков в зоне АТО рекордно выросло. Боевики 72 раза обстреливали позиции сил АТО, в том числе с применением минометов и ствольной артиллерии калибра 152 мм.