Вооруженный мужчина в Харькове ограбил почту на 20 тыс. грн, - Нацполиция

Полиция ищет мужчину, который в результате разбойного нападения на почтовое отделение в Харькове, завладел деньгами в сумме около 20 тыс. грн. "Правоохранителями установлено, что в здание, расположенное на ул.Краснодарская, ворвался неизвестный в противогазе с газовым пистолетом в руках. Мужчина сделал несколько выстрелов в воздух, после чего завладел сумкой почтальона и деньгами из кассы", - сообщает Цензор.НЕТ, со ссылкой на отдел коммуникаций ГУ Национальной полиции в Харьковской области в субботу. По данным полиции, на момент нападения в помещении находились две работницы почты. Они не пострадали. По данному факту открыто уголовное производство по ч. 3 ст. 187 (разбой) Уголовного кодекса Украины. Правоохранители принимают необходимые меры, чтобы установить свидетелей происшествия, а также личность нападавшего.