Военные РФ устроили бунт из-за невыплаты денег: угрожали уничтожить танки, - ГУР Минобороны

Среди военнослужащих ВС РФ на Донбассет продолжает расти недовольство задержками выплат денежного содержания. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает пресс-служба ГУР Минобороны. Согласно сообщению, несмотря на меры, которые стараются принимать командующий 1 АК (Донецк) генерал-майор ВС РФ В. Асапов и его заместитель по работе с личным составом полковник ВС РФ Е.Чирков, морально-психологическое состояние личного состава 9 отдельного штурмового мотострелкового полка морской пехоты (ошмсп мп, Новоазовск, командир полка полковник ВС РФ Д.Бондарев) остается на низком уровне. "16 марта т.г. командир и все военнослужащие 3 танковой роты танкового батальона 9 ошмсп мп подали рапорты на увольнение с военной службы и угрожали уничтожить танки, если командование части не удовлетворит их требования по выплате задолженности денежного содержания", - отметили в пресс-службе ГУР Минобороны.