Тука: Кремлевский мордор украл и опорочил 9 мая

Заместитель министра по вопросам оккупированных территорий Георгий Тукасчитает, что Кремль украл и присвоил себе победу во Второй мировой войне. Об этом он написал у себя в Facebook, передает Цензор.НЕТ. "Кремлевский мордор украл и опорочил немало исторических символов. Он присвоил себе победу во Второй мировой войне. Он опозорил символ - георгиевская лента. Он отделил себя от всего мира, вообще присвоив себе сам факт победы", - отметил Тука. Он считает, что пройдет год и в РФ заявят, что только "большой Путин самостоятельно воевал с фашизмом". "Мне, как и миллионам украинцам, стоит гордиться вкладом предков в общую победу! Но... мне противно отмечать это вместе с "кремлядями", - подчеркнул Тука.