Во время массовых мероприятий на День Победы задержано 27 человек, - МВД

Министерство внутренних дел констатирует, что в понедельник во время массовых мероприятий правоохранительные органы задержали и доставили в органы Национальной полиции 27 граждан. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в департаменте коммуникации МВД. "С целью избежания провокаций и конфликтов 27 граждан задержаны и доставлены в органы полиции. В ходе столкновений травмированы шестеро правоохранителей", - цитирует департамент коммуникации слова заместителя министра внутренних дел Сергея Ярового. По состоянию на 16:00 органами следствия открыто два уголовных производства: одно - по ст. 436-1 (изготовление, распространение коммунистической, нацистской символики и пропаганда коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов), а второе - ст. 296 (хулиганство) Уголовного кодекса. В отношении двух граждан, которые были задержаны в Киеве возле станции метро "Арсенальная", сейчас решается вопрос об открытии уголовного производства по ст. 110 (посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины). МВД констатирует участие 1 млн людей в массовых мероприятиях, посвященных 9 Мая.