"Народный фронт" готов поддержать кандидатуру Луценко на должность Генпрокурора, - Геращенко

Президенту Украины Петру Порошенко стоит задуматься над запасной кандидатурой на должность Генпрокурора, в случае если в законодательство не будут внесены изменения, позволяющие Юрию Луценко стать главой ГПУ. Фракция "Народный фронт" готова поддержать назначение Генпрокурором Юрия Луценко, которого президент Петр Порошенко видит в качестве единственной кандидатуры на пост. Об этом в эфире "5 канала" сказал народный депутат Антон Геращенко, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Мы готовы поддержать кандидатуру Юрия Луценко, поскольку считаем, что лучше, если Генпрокурором будет человек не из системы", - сказал Геращенко. Он также напомнил, что для того чтобы назначение состоялось необходимо внести изменения к закону о Генпрокураторе. Если же они вновь не будут внесены, президент должен будет задуматься над новой кандидатурой на этот пост, отметил Геращенко.