Боевики планируют активизировать применение ударных беспилотников на Донецком и Волновахском направлениях, - разведка

Командование 1 АК боевиков планирует активизировать применение ударных беспилотных летательных аппаратов для поражения объектов сил АТО на Донецком и Волновахском направлениях. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе ГУР Минобороны Украины. "С этой целью подразделениями БПЛА осуществлен заказ на получение ручных кумулятивных гранат РКГ - 3ЕМ для сброса с воздуха. При этом, боевые действия на временно оккупированных территориях Украины используются для усовершенствования технических характеристик и боевой способности БПЛА", - отметили в пресс-службе ГУР.