По факту действий полиции во время попытки сноса памятника Тудору во Львове начата служебная проверка

Во Львове во время конфликта возле памятника Степану Тудору пострадали трое правоохранителей. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина " заявил врио начальника ГУ Национальной полиции во Львовской области Дмитрий Загария. "Примерно в 11 часов к нам поступила информация о том, что группа неизвестных лиц в балаклавах и камуфляжной форме пришли к памятнику Степану Тудору с намерениями его снести. Сотрудники полиции, прибывшие на место происшествия предупредили, провели с ними беседу, чтобы они этого не делали, поскольку это провокационное действие. Но они на это не отреагировали, они начали себя вести агрессивно, взяли в кольцо памятник. На неоднократные требования сотрудников полиции прекратить свои хулиганские действия они не реагировали, стали бросаться в стражей порядка камнями, угрожать молотками, молотами, в связи с этим возникло такое физическое противостояние. В результате этого двое участников были задержаны и доставлены в райотдел, изъяты все эти молоты, молотки, еще двое, по их просьбе, были доставлены в больницу, и во время этой схватки пострадали трое правоохранителей, которые обратились за помощью", - сказал он. По его словам, открыто уголовное производство, также проводится опрос всех участников конфликта. "Кроме того, мною назначено служебное расследование относительно действий сотрудников полиции, были ли они адекватны, чтобы принять соответствующее решение", - добавил он.