Мы готовы обсуждать введение полицейской миссии на Донбасс, - генсек ОБСЕ Заньер

В ОБСЕ готовы обсуждать конкретные предложения по введению полицейской миссии на востоке Украине. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина", об этом генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер заявил в интервью журналистам в понедельник в Киеве. "У нас есть мандат на миссию в Украине. Это мандат невооруженной гражданской миссии. Функции миссии были расширены, потому, что мы контролируем и содействуем внедрению соглашений, достигнутых в Минске. Мы слышали заявления о полицейской миссии, но на данный момент нет конкретных предложений ОБСЕ по этому вопросу. Там есть идеи, в частности, касательно полицейского контингента, есть предложения вооружить мониторинговую миссию в контактной зоне, поэтому я очень открыт к обсуждению", - сказал Заньер. Он подчеркнул, что ОБСЕ имеет потенциальную возможность проведения "более усиленных операций". "У нас, конечно, ведется обсуждение. Но мы должны видеть параметры того, что предлагается. Необходимо иметь четкое предложение на столе и обсуждать это предложение. И нам необходимо, чтобы все страны-участницы ОБСЕ дали свое согласие", - отметил он.