"Крымская власть ведет себя хуже донецких", - симферопольский депутат Кискин

Депутат Симферопольского горсовета от КПРФ Степан Кискин заявил, что оккупационная крымская "власть" ведет себя "хуже донецких". Так он прокомментировал запрет коммунистам города участвовать в параде 9 мая, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу Кискина. "Сегодня КПРФ возложила цветы к симферопольскому Вечному Огню. К сожалению, провести эту церемонию не было возможно именно 9 мая, так как власти дали разрешение лишь на 8-ое число. Хочется верить, что властные структуры не уподобляются Европе, где 8 мая отмечается так называемый "день памяти и примирения". Жаль, что второй год подряд к вопросу празднования Дня Победы власть подходит плохо и не патриотично", - отметил Кискин. По словам коммуниста, "крымская власть" запретила коммунистам города участвовать в праздничном параде 9 мая. "Крымская власть ведет себя хуже донецких. Даже при них все общественные организации и партии могли участвовать в симферопольском параде в честь Дня Победы. В этом же году власти дают разрешение на участие в параде лишь "Бессмертному полку", забывая о том, что в республике есть еще ряд патриотических организаций, которые хотели бы поздравить гостей и жителей крымской столицы с этим святым праздником. По сути, крымская власть занимается патриотизмом навыворот, не объединяет, а разъединяет общество. В День Победы все партии и организации должны быть едины, но властным структурам Крыма этого понять не дано. Тем не менее, коммунисты поздравят симферопольцев с 9 мая. Мы не можем быть в стороне в этот день. Именно коммунисты шли на передовую, именно Коммунистическое государство победило фашизм", - возмутился Кискин.