За период праздников и мероприятий 26 апреля-9 мая задержаны 100 человек, пострадали 7 полицейских, - Деканоидзе

В период праздников и памятных мероприятий с 29 апреля по 9 мая грубых нарушений порядка не было. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение департамента коммуникаций Национальной полиции, об этом заявила глава ведомства Хатия Деканоидзе. По словам главы Нацполиции, в целом массовые мероприятия, которых по стране прошло около 2,5 тысяч, завершились без грубых нарушений порядка. В торжествах приняли участие около миллиона граждан. Правопорядок обеспечивали 17 тысяч полицейских и почти 2 тысячи бойцов Национальной гвардии. "Все провокации, которые начинались между демонстрантами, полиция пресекала очень быстро", - подчеркнула Деканоидзе. В результате полицейские доставили в отделы по всей стране около 100 граждан. При этом во время выполнения служебных обязанностей пострадали 7 полицейских. "Но главное то, что полиция провела очень сильную профилактическую работу", - отметила Деканоидзе. Она также добавила, что правоохранители внимательно осматривали вещи участников массовых мероприятий в случае, если те вызывали подозрение, а также проводили разъяснительную работу относительно противоправности использования запрещенной коммунистической символики.