Для проведения выборов на Донбассе необходимо согласие всех сторон, - генсек ОБСЕ Заньер

Для проведения выборов на оккупированных территориях Донбасса необходимо согласие всех сторон. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Гордон", об этом генеральный секретарь ОБСЕ Ламберто Заньер заявил в интервью журналистам в понедельник в Киеве. "Необходима уверенность в сотрудничестве всех сторон", - сказал он. Заньер также подчеркнул, что нужно также "иметь четкую концепцию проведения этих выборов, основанную на Минских соглашениях". "Ранее мы заявляли о готовности предоставить большое количество наблюдателей на эти выборы, чтобы подтвердить их законность. Но для проведения таких выборов в первую очередь необходимо согласие всех сторон и четкое представление о контексте и условиях проведения этих выборов", - отметил он.