Кабмин подготовил к рассмотрению в Раде 13 первоочередных законопроектов, - Кубив

К лету правительство и Верховная Рада должны принять ряд законопроектов, которые касаются обороноспособности страны, бюджетной политики, финансового сектора, а также энергетической сферы. Как передает Цензор.НЕТ, об этом первый вице-премьер-министр - министр экономического развития и торговли Украины Степан Кубив сообщил журналистам во время открытия выставки "Война не делает исключений. Женские истории Второй мировой" в Укринформе. "Мы определили первоочередные законы, это около 13 законопроектов, переданных в Верховную Раду. Нужно принять соответствующие документы на уровне Кабинета министров, реформы должны заработать. И это на сегодняшний день касается сферы обороноспособности страны, сферы формирования бюджетной политики, сферы сбалансированного бюджета, финансового сектора, сферы энергетического блока", - сказал Кубив. По его словам, законы надо принять до лета. "Это мы надеемся сделать. Потому что понимание и Председателя Верховной Рады, и Премьер-министра, и Президента абсолютно в одной плоскости и носит позитивный характер", - добавил Кубив.