В связи с усилением морозов в Киеве увеличится подача тепла в квартиры, - КГГА

В связи с прогнозами синоптиков относительно снижения температуры воздуха окружающей среды, столичная власть поручила теплоснабжающим организациям обеспечить увеличение температуры теплоносителя и создать условия "комфортной" температуры в квартирах киевлян. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу городской администрации, об этом во время совещания по прохождению отопительного сезона сказал заместитель главы КГГА Петр Пантелеев. По прогнозам синоптиков в ближайшие дни температура воздуха достигнет 12 градусов мороза. "В квартирах столичных жителей должна быть комфортная температура - не ниже 18 градусов тепла. Поэтому предприятия "ПАО "Киевэнерго" и ООО "Еврореконструкция" должны осуществить соответствующие корректировки теплоносителя и поддерживать его параметры на входе в дом", - сказал Пантелеев. Он также отметил, что причинами недостаточной температуры в квартирах может быть проблема внутренних домовых сетей. Поэтому жилищные организации "должны ликвидировать, где это пока технически возможно, недостатки в работе домовых систем".