В тестах ВНО в этом году появятся задания открытого типа, - директор УЦОКО Карандий

Структура внешнего независимого оценивания несколько изменится в этом году - в тестах появятся задания, так называемого открытого типа, где выпускник должен продемонстрировать свое умение решать определенные задачи. Об этом директор Украинского центра оценивания качества образования (УЦОКО) Вадим Карандий сообщил в интервью Цензор.НЕТ. "Да, мы добавляем задания, так называемого открытого типа, где выпускник должен продемонстрировать свое умение решать определенные задачи. Когда выпускник должен не просто дать тот или иной ответ, но и продемонстрировать навыки решения задачи. По математике, к примеру, такие задания были лишь до 2008 года. Отказались от них потому, что не хватало финансирования. Для оценки результатов по такому тесту нужно привлекать экзаменаторов - а это дополнительное рабочее время, которое должно быть оплачено. В этом же году, поскольку это уже и государственная итоговая аттестация, и без таких заданий невозможно оценить выпускника, как он освоил школьную программу", - отметил Карандий. Он также добавил, что во все языковые тесты включена небольшая письменная работа на заданную тему. По другим предметам подобные задания не практикуются. Напомним, регистрация на внешнее независимое оценивание началась в Украине 1 февраля. Подробнее о проведении ВНО в этом году читайте в интервью с Вадимом Карандием на Цензор.НЕТ.