В районе Зайцево ликвидированы 5 российских диверсантов, - разведка Минобороны

Российская армия понесла очередные потери на Донбассе. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление разведки Минобороны Украины, зафиксированы потери среди российских военнослужащих, действовавших в составе диверсионно-разведывательных групп. 26 февраля во время боевых столкновений в районе Зайцево ликвидированы 5 военнослужащих 3-й отдельной мотострелковой бригады (Горловка), 9 получили ранения. Значительные потери и недовольство решениями командования привели к увеличению рапортов на увольнение, в т. ч. среди офицерского состава этой бригады. В частности, 26 февраля рапорт на увольнение с последующим возвращением в Россию написал командир 1-го мотострелкового батальона 3-й отдельной мотострелковой бригады. Также, по информации разведки, противник продолжает нести потери в результате внутренних столкновений. 26 февраля в районе н.п. Куликово в результате обстрела со стороны собственных подразделений получил тяжелое ранение военнослужащий 2-го мотострелкового батальона 9-го особого мотострелкового полка морской пехоты (Новоазовск) 1-го армейского корпуса ВС РФ.