В Тернополе решено возобновить учебный процесс с 3 февраля

Комиссия по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций при Тернопольском городском совете приняла решение возобновить 3 февраля учебный процесс во всех общеобразовательных и начальных школах Тернополя, кружках, лицеях и внешкольных учреждениях. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Украинские новости", об этом сообщил представитель мэрии. "Ситуация остается сложной, однако, принимая во внимание, что сегодня снизились показатели заболеваемости, специальная комиссия рекомендует начать обучение в школах", - сообщил представитель мэрии. Отрабатывать пропущенные учебные дни тернопольские школьники будут 6 и 20 февраля, 5 и 12 марта. Другой учебный материал будет отработан дополнительными уроками и большим объемом материала.