В связи с терактами в Европе Госпогранслужба Украины усилила меры безопасности на границе, - Слободян

Государственная пограничная служба Украины усилила меры безопасности в связи с повышенной террористической угрозой в Европе. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина, об этом сообщил помощник главы погранведомства Олег Слободян. "В пунктах пропуска на государственной границе проводятся усиленные проверки в отношении иностранцев, которые прибывают из стран террористической угрозы. Для реагирования на нестандартные ситуации и возможные проявления террористических угроз проводятся тренировки мобильных погранотрядов, а также усилены режимные меры", - рассказал он на брифинге в четверг в Киеве. Слободян также проинформировал, что увеличено количество пограничных нарядов, которые осуществляют охрану границы как в пунктах пропуска, так и вне их, активизировано использование служебных собак, обученных выявлять оружие и взрывчатку, усилен воздушный мониторинг. Отвечая на вопрос журналистов о том, усилено ли внимание сотрудников Госпогранслужбы к представителям России, пребывающих в Украину, Слободян сказал: "Что касается граждан России, то эта категория пассажиров находится в поле нашего повышенного внимания с февраля 2014 года".