В СБУ подтвердили информацию о том, что подозреваемая в подготовке теракта россиянка Леонова выходит из СИЗО

Россиянка Анастасия Леонова, которую СБУ подозревает в подготовке теракта, выйдет из СИЗО в ночь с 5 на 6 марта. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", информацию об этом подтвердил руководитель аппарата главы СБУ Александр Ткачук. По его словам, у Леоновой закончился срок предыдущего решения Шевченковского райсуда Киева о содержании под стражей и следователи СБУ обратились с ходатайством в суд, чтобы продолжить эти меры. "Но Шевченковский суд отказал в удовлетворении ходатайства нашей службы, и одним из самых основных аргументов суда является то, что паспорта госпожи Леоновой находятся у следствия, то есть они ей недоступны. Это, по мнению суда, не дает возможности ей покинуть территорию нашего государства или каким-то образом избегать продолжения следствия, или продолжения ее участия в следственных действиях и так далее", - сообщил Ткачук. По его словам, следователи СБУ "категорически не согласны с таким решением", но будут выполнять решение суда. "Я думаю, что наши следователи будут обращаться с новым ходатайством, с новыми аргументами в суд, но Леонова в любом случае находится в статусе подозреваемой, она продолжит появляться на допросы, принимать участие в других следственных действиях, которые будут проводиться", - добавил чиновник. Читайте: СБУ держит в СИЗО проукраинскую активистку из России Анастасию Леонову, - журналист