В Росавиации назвали политизированным сообщение EASA относительно полетов над Черным морем

Росавиация считает рекомендацию Европейского агентства по авиабезопасности (EASA) относительно возможного возобновления международными авиаперевозчиками полетов над Черным морем политически мотивированной. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении ведомства. Рекомендацию EASA назвали "ангажированным сообщением по вопросам, не имеющим никакого отношения к организации". "Начиная с октября прошлого года, EASA планомерно дезинформирует авиационные власти и авиакомпании стран ЕС о ситуации с организацией воздушного движения в районе полетной информации Симферополь (РПИ Симферополь). В своем бюллетене EASA предлагает авиакомпаниям ЕС и их пассажирам выполнять несогласованные полеты на свой страх и риск. Более чем странная позиция для агентства по безопасности", - говорится в сообщении Росавиации. В Росавиации утверждают, что заявление EASA о двух "якобы безопасных маршрутах является сугубо политически мотивированным решением, которое совершенно не отражает реальных технических возможностей украинских диспетчерских центров и создает угрозу безопасности полетов в данном регионе". "EASA призывает европейские авиакомпании выполнять полеты по воздушным трассам L851 и M856 под контролем украинских диспетчеров. Вместе с тем известно, что эти трассы входят в зону ответственности РПИ Симферополь, находящегося под контролем российских диспетчеров крымского филиала ФГУП "Госкорпорация по организации воздушного движения в Российской Федерации". Этот филиал располагает необходимым и современным техническим оборудованием, опытным персоналом и обеспечивает управление воздушным движением по самым высоким мировым стандартам. Российская сторона не согласовывала заявление EASA, и не планирует передавать управление воздушным движением в РПИ Симферополь украинским диспетчерам", - отмечается в заявлении. В ведомстве заявили, что призывают EASA не принимать поспешных решений и не выдавать желаемое за действительность. Как сообщалось ранее, СМИ распространили рекомендацию Европейского агентства авиационной безопасности (EASA), в котором якобы говорилось о том, что авиакомпании могли бы рассмотреть возможность возобновления полетов над частями оккупированного Крыма, которые ранее были запрещены после аннексии Россией полуострова. После этого в Мининфраструктуры заявили, что агентство признало безопасность двух авиамаршрутов над украинским Черным морем, но не Крымом.