В Раде зарегистрирован законопроект о повышении штрафов за курение в запрещенных местах

В Верховной Раде зарегистрирован законопроект, предусматривающий увеличение размера штрафов за правонарушения, связанные с курением в запрещенных местах. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина, соответствующий проект закона Украины №3788 от 20 января 2016 года внесен народным депутатом Геннадием Кривошеем (ПП "Народный фронт"). Так, законопроектом предлагается установить размеры штрафов за курение табачных изделий в местах, где это запрещено законом в размере от шести до 20 (сейчас от трех до 10) необлагаемых минимумов доходов граждан, при повторное нарушении - от 20 до 40 необлагаемых минимумов (сейчас от 10 до 20). Кроме того проектом закона предлагается установить запрет на курение у подъездов, входов и выходов жилых домов, ТЦ, ТРЦ, детских учреждений, магазинов, предприятий, учреждений и зданий всех форм собственности в радиусе 20 метров. Как сообщалась, Рада в рамках внесения правок в Налоговый кодекс (№3688) проголосовала за норму о предоставлении правительству права устанавливать минимальные оптово-отпускные и розничные цены на табачные изделия.