В текущем году в зоне АТО установят три телебашни для расширения украинского вещания

С нового года мониторинговая миссия Министерства информационной политики Украины продолжает свою работу в зоне АТО. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы Миниформполитики. Согласно сообщению ведомства, в рамках визитов миссии будет проверяться информация о присутствии в эфире лицензированной и нелицензионной украинской речи, в том числе вещание Российской Федерации и сепаратистов. Мониторинговая группа будет работать вдоль всей линии соприкосновения. "Сейчас могу сообщить, что в этом году запланировано строительство трех телевышек, которые позволят обеспечить украинским вещанием еще больше территорий в зоне АТО. Имея прошлогодний опыт мы, совместными усилиями в рамках работы Комиссии по вопросам функционирования телерадиовещания при МИП, разработали определенный алгоритм работы, который является действенным в направлении восстановления вещания", - сообщил советник Министра по вопросам функционирования телерадиовещания Александр Бригинец, который сейчас находится в зоне АТО Кроме того, Бригинец отметил, что там, где сигнал ловит очень плохо, или отсутствует вообще, передатчики будут установлены локально. Это позволит обеспечить небольшие населенные пункты и районы, которые оторваны от украинского информационного пространства, по крайней мере областным государственным телевидением. "Во время мониторинга, мы также учитываем мнение местного населения, непосредственно общаясь, узнаем их предпочтения. Люди по-разному относятся к новостям. Большинству интересно получать не только общегосударственную и международную информацию, которая есть практически на всех украинских телеканалах, но и информацию от вещателей с местными новостями, которыми, в зоне АТО, являются ДонТРК и ЛугТРК. Поэтому, при установке передающего оборудования, учитывая мнение общества, будем расширять сеть областных теле- и радиовещателей ", - передает из зоны АТО советник министра.