В представительстве Президента Украины в АРК рассказали, как крымчане могут восстановить украинский паспорт

Руководитель службы по работе с гражданами при Представительстве Президента Украины в Автономной Республике Крым Максим Кожемяка рекомендует жителям Крыма, потерявшим украинский паспорт и желающим его восстановить, воспользоваться реестром избирателей. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом он заявил в утреннем эфире Радио Крым.Реалии. "Если гражданин Украины раньше хотя бы голосовал, например, успел принять участие в выборах, то в любом случае он зарегистрирован в единой базе - в реестре избирателей. И информация о том, что он, как гражданин Украины, раньше принимал участие в выборах, возможно, является основанием для того, чтобы считать его гражданином Украины, который ранее получал паспортный документ", - сказал он. Также, Максим Кожемяка советует жителям оккупированного полуострова заранее готовить необходимые для восстановления паспорта документы. В этом случае пересечь административную границу можно будет без паспорта. "Гражданин, который пересекает административную границу, может засвидетельствовать пограничникам, что цель посещения Государственной миграционной службы для подачи документов, является оформление паспорта. Он имеет при себе свидетельство о рождении, имеет соответствующий пакет документов и уже обратился в государственные органы", - подчеркнул он. Накануне "референдума" в Крыму его идеологи обещали, что после отделения полуострова от Украины будут признаваться все ранее выданные украинскими властями документы. Но многие документы перестали признавать. При этом после оккупации Украина не признает документы, которые выдаются российскими властями полуострова. Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России. Страны Запада ввели ряд экономических санкций. Россия отрицает оккупацию полуострова и называет это "восстановлением исторической справедливости".