Россия может прекратить финансирование борьбы с допингом, - министр спорта РФ Мутко

Министр спорта России Виталий Мутко в ответ на обвинения комиссии Всемирного антидопингового агентства, заявил, что российское государство может прекратить финансирование антидопинговых программ в стране. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ВВС. "Если надо всю эту систему закрыть, то мы с удовольствием закроем. Прекратим платить взносы, прекратим финансировать Российское антидопинговое агентство, Московскую антидопинговую лабораторию. Только сэкономим деньги. Но что бы мы ни делали - все плохо", - заявил Мутко. Министр спорта отметил, что у России были и есть проблемы с допингом, но она их никогда не замалчивала. Комиссия Всемирного антидопингового агентства (WADA) в понедельник обнародовала обширный доклад, в котором рекомендовала Международной ассоциации легкоатлетических федераций (IAAF) дисквалифицировать Всероссийскую федерацию легкой атлетики (ВФЛА) за систематические нарушения, связанные с применением допинга спортсменами. При этом глава комиссии Ричард Паунд обвинил в причастности к сокрытию случаев употребления допинга ФСБ и лично Виталия Мутко. В докладе, в частности, говорится, что московская антидопинговая лаборатория под руководством Григория Родченкова уничтожила 1417 допинг-проб перед приездом инспекции WADA.