Русского боксера Поветкина освистали после спорной победы

В ночь на воскресенье, 26 февраля, после боя в Штутгарте, в котором регулярный чемпион мира в супертяжелом весе по версии WBA Александр Поветкин победил Марко Хука, публика освистала российского боксера. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на СПОРТ bigmir)net Смотрите ФОТО на Цензор.НЕТ - Бой Кличко-Поветкин. Хронология понтов и трусости российского боксера. Напомним, судьи в этом поединке отдали предпочтение русскому Витязю: 114-114, 116-113, 116-112. Сам Хук заявил, что победу в поединке с Поветкиным праздновал все же он. Мнение немца разделяют и многие эксперты и боксеры. В частности, бывший претендент на титул чемпиона мира в супертяжелом весе по версии WBC поляк Томаш Адамек уверен, что победу отдали россиянину для организации боя реванша. Недовольство решением судей высказала и немецкая публика. Выход Поветкина с чемпионским поясом она встретила свистом и неодобрительным гулом. Стоит отметить, что россиянин уже заявил, что готов провести бой-реванш с Хуком. Как сообщал Цензор.НЕТ ранее трусливый русский боксер Поветкин нашел "достойного" противника - из третьей сотни рейтинга, который 2 года не выступал...