Руководство "Олимпийского": Турникеты перед матчем закрыли для безопасности зрителей

Пропуск болельщиков через турникеты на НСК "Олимпийский" незадолго до начала пятничного матча был приостановлен для безопасности людей. Об этом заявил журналистам первый заместитель генерального директора НСК "Олимпийский" Андрей Герц, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина.Ранее по теме на Цензор.НЕТ - На "Олимпийском" Януковича снова освистали и "зафукали" По его словам, из-за того, что многие люди не пришли на матч заранее, образовалось большое скопление людей, и турникеты были отключены для безопасности болельщиков. "Оценивая ситуацию, сложившуюся с турникетами, мы решили открыть дополнительно ворота, чтобы не пострадали, прежде всего, болельщики", - подчеркнул он. Герц обратил внимание на то, что входы на стадион открываются за два часа до начала матча. Кроме того, по его словам, пока не все болельщики умеют пользоваться устройствами для считывания штрих-кодов билетов, прикладывают билеты не той стороной. "У кого есть средства телекоммуникации, интернет, просьба зайти на сайт НСК "Олимпийский" и там прочитать подробную информацию о том, как пользоваться системой турникетов на стадионе", - рекомендуют в руководстве киевского стадиона. Как сообщал Цензор.НЕТ, в пятницу, во время матча Украина-Германия на новом "Олимпийском" сломались турникеты у "западного" входа. Из-за этого тысячи людей не могли попасть на футбол. В результате болельщики были вынуждены лезть через забор, а у входа на стадион собралось от 10 до 20 тысяч человек.