Российский дизайнер раскритиковал киевские указатели к Евро-2012: Блевотный совок и говно

Интернет-пользователи поинтересовались мнением известного российского дизайнера Артемия Лебедева о единых образцах домовых указателей с названием улицы и номером дома, которые утвердила Киевская городская государственная администрация. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Корреспондент.net. "Отныне все надписи будут дублировать также латинскими буквами, что особенно актуально накануне проведения Евро-2012. Что скажете?", - спросил на сайте Студии Лебедева человек с ником Mikkie. СМОТРИТЕ НА Цензор.НЕТ: К Евро-2012 сняли новый видеоролик: Болельщиков на чемпионат завлекают повара и официанты. + ВИДЕО. "Очень плохо. Я называю это "блевотный совок". Это когда дизайнер, которому на все наср...ть, делает х...ню по муниципальному заказу, и не встречает на своем пути никакого сопротивления, потому что остальным участникам процесса тоже на все наср...ть. И в результате это говно появится на улицах моего прекрасного и любимого Киева", - ответил Лебедев. СМОТРИТЕ: Имидж Украины за границей: песни, шампанское и Шахтер (Донецк). ВИДЕО. "История, конечно, и не такое терпела, но несколько лет испорченного настроения гарантированы", - добавил он. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что Лебедев назвал символы Украины Спрытка и Гарнюню "имбецилами".