Российский МИД "настоятельно призвал" США не влиять на кадровую политику ФИФА

Министерство иностранных дел Российской Федерации призвало Соединенные Штаты Америки не влиять на кадровую политику ФИФА. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу российского внешнеполитического ведомства, об этом говорится в комментарии официального представителя МИД России Александра Лукашевича в связи с арестом ряда представителей ФИФА. "У нас вызвало немало вопросов задержание в Швейцарии по запросу США высокопоставленных функционеров Международной футбольной ассоциации (ФИФА) на основании постановления американского суда...Не вдаваясь в подробности выдвигаемых обвинений, обращаем внимание на то, что налицо очередной случай незаконного экстерриториального применения американского законодательства", - говорится в сообщении. Сообщается, что МИД РФ рассчитывает, что данный факт не будет использоваться для того, чтобы "бросить тень на международную футбольную организацию в целом и принимаемые ею решения, включая кадровые". "Вновь настоятельно призываем Вашингтон прекратить попытки вершить суд далеко за пределами своих границ по своим правовым нормам и следовать общепринятым международно-правовым процедурам", - говорится в сообщении.