Российский футбольный союз обвинил болельщиков России в недостойном поведении

Российский футбольный союз опубликовал официальное заявление в связи с поведением болельщиков сборной России на Евро-2012. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на РФС. "Сборная России начала свое выступление на Евро 2012. В эти дни нашей команде как никогда нужна поддержка болельщиков. Во время первой встречи в финальном турнире Чемпионата Европы со сборной Чехии, завершившейся со счетом 4:1 в пользу россиян, наши болельщики организовали яркую поддержку команде. Игроки национальной сборной особо подчеркнули, что на победу их вдохновила неистовая поддержка болельщиков. СМОТРИТЕ НА Цензор.НЕТ: Русские болельщики жестоко избили польский персонал после матча ЕВРО-2012. ВИДЕО. Между тем мы считаем, что часть людей, присутствовавших на стадионе, совершила действия недостойные настоящих поклонников футбола. Тем, кто выбирает спортивные арены для декларирования своих личных политических и прочих позиций, не место на трибунах. В этой связи РФС и национальная сборная России убедительно просят всех настоящих болельщиков противостоять провокационным действиям хулиганов и оказывать полное содействие организаторам матчей в вопросах обеспечения безопасности. ЧИТАЙТЕ: В Польше болельщики Евро-2012 смогут безнаказанно носить одежду с символикой СССР Мы обращаемся ко всем болельщикам, находящимся в Польше. Помните, что вы представляете свою страну. Уважайте себя, свою Родину и свою команду." В день матча сборной России с Чехией 8-го июня русские фанаты избили польских стюардов на стадионе во Вроцлаве, а в после матча во Львове произошла массовая потасовка болельщиков из России с украинцами. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что русские фанаты обещают побоище на матче Польша-Россия: "Готовьтесь ко второй Смоленской войне!"