Блохин объяснил, почему "Динамо" не удаются стандарты

У игроков киевского «Динамо» не хватает времени на тренировки, и поэтому стандарты у команды не удаются. Об этом заявил главный тренер команды Олег Блохин в ходе пресс-конференции после матча Премьер-лиги с мариупольским «Ильичевцем», передает Цензор.НЕТ со ссылкой на НБН. «Почему команде не удаются стандарты? Мы работаем над этим. Как можем, так работаем. Тяжело находить время, когда у нас игры дважды в неделю. Согласен, что не идут угловые, что же поделать», - сказал Блохин. При этом он напомнил, что за два дня до матча с «Ильичевцем» «Динамо» играло против «Туна» в матче Лиги Европы и поэтому игра была тяжелой. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Блохин пожаловался на журналистов: Нас обложили... Я что, умираю? «У мариупольцев хорошая, организованная команда, дисциплинированная, хорошо физически подготовленная. Хочу поздравить и футболистов, и болельщиков с победой, думаю, она была заслуженной. Команда билась до конца, и даже оставшись вдесятером, команда проявила характер, и я могу это только приветствовать», - сказал тренер киевлян. При этом он не смог ничего сказать о работе арбитров. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Лига Европы: победы "Динамо" и "Днепра", неудача "Черноморца" «Судейство? Не знаю, нужно смотреть видеоповторы, по горячим следам трудно сказать. Удаление было, пенальти назначил - ну и хорошо. Тяжелая, заслуженная победа. По 9:1 мы постоянно выигрывать не можем», - заключил Олег Блохин. Как сообщалось, 27 октября киевское «Динамо» со счетом 1:0 обыграло «Ильичевец» (Мариуполь) в матче 14-го тура Премьер-лиги.