Румынский олигарх отказался поужинать с президентом "Аякса" из-за дешевой обуви

Джиджи Бекали заявил: "Он носит обувь за 200 евро, а моя стоит - 4 тысячи евро". Владелец "Стяуа" румынский олигарх Джиджи Бекали заявил журналистам, что отказался поужинать с президентом "Аякса" Хенни Хенриксом из-за того, что у того дешевая обувь, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ИТАР-ТАСС. "Чего мне сидеть за одним столом c президентом "Аякса"? Он носит обувь за 200 евро, а моя стоит - 4 тысячи евро", - сказал известный своим экстравагантным поведением Бекали, после того, как "Стяуа" победила "Аякс" в домашнем матче и вышла в 1/8 финала Лиги Европы, где встретится с английским "Челси". Комментируя предстоящую встречу, владелец румынской команды заявил, что "с нетерпением ждет встречи с Романом Абрамовичем". Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Веселое кладбище: оригинальное отношение к своим покойникам сделало румынское село туристическим центром. + ВИДЕО. После победы над "Аяксом" румынский олигарх, пообещал, что пожертвует миллион монастырю. "Я пожертвую миллион евро монастырю на горе Афон! Лишь вера, которая у нас сильнее, принесла нам победу! А не Нидерландам, где улицы полны наркотиков", - сказал Бекали, который представляет Румынию в Европейском парламенте. Смотрите также: В Румынии министра раскритиковали за платье стоимостью в 900 евро. ФОТОрепортаж