"Русский блок": За Россию на Евро-2012 будет болеть большая часть жителей Украины

Если сборная России будет продолжать успешную игру на Евро-2012, российскую команду поддержит большая часть населения Украины. Об этом заявил лидер партии «Русский блок» Геннадий Басов, депутат горсовета Севастополя, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на НР. «В Севастополе подавляющее большинство, 99 процентов, во время матча с Чехией болели за сборную России. Победу во всех городах Крыма встретили с огромным удовлетворением, был настоящий праздник. Стоило посмотреть на гуляния, которые проходили в тот день в ресторанах, клубах, барах, на открытых площадках, где болел народ», - отметил депутат. «Естественно, что для нас, жителей Юго-Востока, удивительно, что некоторые господа во Львове и Киеве болели за сборную Чехии. Этим людям все равно, кого поддерживать, лишь бы против России, такая ущербная идеология», - подчеркнул Басов. Читайте также: Российские болельщики собираются устроить провокацию во время матча с Польшей «Я уверен, что за сборную России, если она и дальше будет играть и развивать успех, будет болеть не только Юго-Восток. Я уверен, что за Россию будет болеть большая часть жителей Украины», - резюмировал лидер «Русского блока».