С большой вероятностью Киев получит финал Лиги чемпионов-2018, - ФФУ

Вице-президент Федерации футбола Украины Игорь Кочетов сообщил, что Киев может принять финал Лиги чемпионов сезона-2017/18. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Корреспондент. "Мы обговорили вопросы взаимодействия полиции с футбольными организациями и футбольными клубами. В рамках этой встречи обсуждалось присутствие на стадионах полиции, но не в чаше арены, на чем мне хотелось бы подчеркнуть отдельное внимание, а на самом стадионе", - рассказал Кочетов. "Я очень рад, что мы отработали с полицией точки соприкосновения, которые обеспечат нам взаимопонимание в рамках действия существующих законов. В ближайшее время Евросоюзом будет подписана Конвенция по безопасности, в которой уже четко будут прописаны все взаимодействия полиции с футбольными институциями при проведении футбольных матчей". "С большой долей вероятности Киев получит право проведения финала Лиги чемпионов 2018 года на Олимпийском, поэтому над вопросами безопасности нам надо работать еще более тщательно. Хотя у нас уже есть опыт проведения таких крупных футбольных турниров, когда в Украине проводился Евро-2012 и мы в вопросах безопасности сработали на высоком уровне. Уверен, у нас есть все предпосылки и сейчас повернуться друг к другу лицом, засучить рукава и на высоком уровне подготовиться к 2018 году", - заключил вице-президент ФФУ.