 Magazin E.Z. Desi e mai slaba, Elena Nica este luata drept Anda Adam Fotomodelul Elena Nica (19 ani) seamana atit de mult cu senzuala solista Anda Adam incit, adesea, pe strada, barbatii o confunda cu artista. Dar ea nu se supara, ba chiar si-ar dori sa devina sosia acesteia. Deocamdata, nu e foarte convinsa de farmecul ei si e inca timida, chiar emotiva. La prezentarea de moda a Casei "ERROS" ce a avut loc, de curind, la Neptun, Elena s-a speriat asa de tare, ca n-a vrut sa intre pe scena. Si, pentru ca nu se "lasa" nicicum convinsa, cineva s-a gindit sa-i dea un brinci... SIMONA ECOVOIU La un an de la accidentul de avion, ziarele de scandal isi dau drumul John Kennedy Jr. era alcoolic, iar Carolyn - dependenta de droguri La 16 iulie 1999, micul avion pilotat de John Kennedy jr. cadea in apele Oceanului Atlantic. O data cu fiul fostului presedinte american, mureau Carolyn, sotia lui John, si Lauren, cumnata lui. La un an de la aceasta tragedie, ancheta a dat verdictul: eroare de pilotaj. John Kennedy jr. n-ar fi trebuit sa urce la bordul acelui avion. Socrii lui John au amenintat ca vor cere, in fata justitiei, sume imense pentru prejudiciile pe care John le-a adus, prin pierderea vietii celor doua fiice ale lor. &nbsp; ... Caroline a dat bani grei ca sa inchida gura socrilor lui John Kennedy
Jr... Insa Caroline Kennedy Schlossberg (sora lui John), de teama sa nu fie din nou terfelit in fata lumii si a justitiei numele Kennedy, a avut grija sa le ofere o suma cu multe zero-uri in coada. Unul cite unul, ziarele de scandal dezvaluie ca viata "superbei si fericitei perechi" John&amp;Carolyn era, de fapt, un iad. Satul de scandaluri si de o nevasta dependenta de droguri, John isi gasise alinarea in alcool. &nbsp; ... Daca nu dispareau in accident, tinerii ar fi divortat... Apropiatii cuplului spun ca erau in pragul divortului. Singura care vrea cu tot dinadinsul sa nu aplece urechea la birfe si sa tina sus stindardul clanului e Caroline, sora mai mare a lui John. Neobosita, ea e presedinta a multor fundatii create in memoria fratelui inecat si a tatalui asasinat. &nbsp; ... La 68 de ani, Ted Kennedy nu renunta nici la femei, nici la bautura... In aceasta familie urmarita parca de blestem, demersurile ei de reabilitare a numelui sifonat sint sustinute doar de unchiul ei, Ted. Dar celebrul senator nu sta nici el pe roze. E pe punctul sa fie parasit de Vicky, tinara lui sotie in virsta de 22 de ani. Si asta pentru ca nici la venerabila virsta de 68 de ani, Ted nu a renuntat la&nbsp; bautura si femei. CLAUDIA DABOVEANU Bancuri Cica in America se introduce pedeapsa cu moartea prin infectarea cu SIDA. Primul grup de detinuti la executarea pedepsei: - Vai de capu' meu, dom'le, nu face asta, ca am nevasta,&nbsp; am copii, ii las pe drumuri... ma rog, chestiile obisnuite pe care le zice tot omu' cind se-ntilneste cu moartea...&nbsp;&nbsp; Calaul... nimic! Ia seringa si tace! Il infecteaza. Urmatorul: - Haide dom' calau, nu ma infecta; uite am si eu o afacere acolo, sustinere politica, ies milioane de dolari - ti-i dau, pe toti tie, numa' nu-mi fa injectia aia! Asta, nimic, tace! Il inteapa si p-al doilea. Ma rog, toti asa, numa' unu' se tot baga-n fata si se-nghesuia sa fie primul la coada. - Eu! Eu vreau! Fa-mi dom'le injectie, uite, uite aici, in mina! Calaul, putin socat - desi nu prea mult, sintem totusi in America, densitatea de nebuni e&nbsp; considerabil mai mare ca-n alte tari - ii face injectia dementului. - Na, dom'le, fa-mi si-n picior, hai, fa-mi inca una! Ii face una si-n picior, la urma urmelor virusul SIDA nu e chiar de negasit, ca sa faca economii. Numai ca si calaii lor sint ca barbierii nostri, curiosi. Asa ca-l intreaba: - Da' tie ce pasare-ti cinta, ma, de ce vrei sa tot faci injectia, ca ia uite-i p-astia cum se pling? - Ha, io am prezervativ! (Morala: fac ce vreau, da... stiu ce fac?) &nbsp; Bintuie prin Capitala si lumea se intreaba: De unde vin misterioasele semne de intrebare? De doua saptamini, au aparut in zonele mai aglomerate din Capitala grupulete de fete frumoase, purtind niste tricouri imprimate cu un semn mare de intrebare. Tinerele zimbitoare "se iau" de trecatori si le ofera niste pachetele misterioase cu acelasi semn de interogatie pe ele. Si le zicem misterioase, pentru ca nimeni nu stie de unde provin. Zilele trecute, citeva vedete au fost si ele abordate de frumoasele care daruiesc esantioane. Si, ca sa mai risipeasca din "ceata" care pluteste in jurul lor, fetele ne-au dezvaluit ca in pliculete se afla sampon si balsam pentru podoaba capilara. Cei care au fost indemnati sa foloseasca produsele respective sint creatorii de moda Catalin Botezatu si Ingrid Vlasov, realizatoarea de emisiuni TV Tania Budi si fotomodelul Andreea Raicu (ex-PRO TV). LIVIU SERBANESCU Americanul Roger Powell - arestat pentru violarea unei scroafe Prietenia dintre om si animal e proverbiala, dar in cazul americanilor s-a ajuns pina la cazuri frecvente de zoofilie. Numai in perioada iunie-iulie s-au inregistrat patru cazuri de molestare sexuala. Astfel, James Donald Ray (39 de ani), din San Diego, a fost acuzat pentru ca i s-a casunat pe o oaie; Daniel Bruce House (54 de ani), din Malibu, a fost adus in instanta pentru ca i-a cazut cu tronc o iapa; lui&nbsp; Jason Carl McRoberts (19 ani), din Stewartstown, i s-a pus pata pe un biet miel, iar Roger Powell (59 de ani), din Enfield, a fost arestat pentru ca i s-a parut ca groh-ul unei scroafe e mai excitant decit oh-ul nevestei. RADU MEIROSU &nbsp; Ca sa scape de saracie, Pakistanezii au ajuns sa-si omoare nevestele Potrivit unui studiu dat publicitatii de catre Comisia drepturilor omului din Pakistan, sute de femei din aceasta tara a lumii a treia traiesc o drama incredibila. Private de drepturile elementare, ignorate si oprimate, ele sint arse de sotii lor, fie pentru infidelitati imaginate, fie din ratiuni economice. Raportul Comisiei drepturilor omului precizeaza ca barbatii recurg la aceasta barbarie din cauza imposibilitatii de a le intretine, in conditiile in care un pakistanez are de obicei doua neveste. RADU MEIROSU La ditamai Festivalul international de chitara clasica, Chitara lui Daniel Dragomirescu s-a dezacordat de caldura S-a consumat si cea de-a treia editie a Festivalului international de chitara clasica, manifestare organizata cu sprijinul Fundatiei Aurel Mitran si TVR 2. Celor prezenti in Sala de concerte a Palatului Cotroceni li s-a servit un meniu alcatuit din: felul 1 - recitalurile suceveanului Daniel Dragomirescu (24 de ani) si venezueleanului Gabriel Guillen (30 de ani); felul 2 - cele ale ploiesteanului Dragos Dobre (21 de ani) si englezului, de origine pakistaneza, Adam Khun (26 de ani).&nbsp; Romanul Daniel Dragomirescu a cintat cu o Yamaha pentru incepatori, careia i s-au inmuiat corzile numai ce-a trecut din culise pe scena. Din cauza caldurii.&nbsp; Gabriel Guillen a piscat-o bine, dar a avut si ce, si pentru cine: din primul rind l-a sustinut o galerie de patru venezueleni condusa de ambasadorul Venezuelei, domnul Pedro Rincon Gutierrez.&nbsp; Celalalt roman, Dragos Dobre, tocmai a rupt-o cu prietena. Nu-i bai, caci pe acordurile ritmate ale ultimei piese, un tango al lui Roland Dyens, si-a imaginat ca danseaza cu o spaniola infocata. Care-i va fi mereu alaturi.&nbsp; Adam Khan s-a cam bilbiit. Pakistanezului nu prea i-au iesit acordurile, in ciuda chitarei de care dispunea, un Simon Ambridge de 7000 $. Chiar si asa pakistenglezul tot print ramine. Asta pentru ca Adam "Hunul" este descendent al familiei regale din Hunza, fost stat independent, in prezent sub Pakistan. RADU MEIROSU Bancuri La o intrunire a vampirilor, soseste un vampir cu gura plina de singe si le spune celorlalti: - Bai, vedeti voi staulul acela de colo? - Da. - E, am mincat doua oi de acolo. Dupa un timp, mai vine un vampir cu toata gura si obrajii plini de singe. - Hei, voi, vedeti voi casa aceea? - Da. - Am mincat trei porci de acolo. Mai apare un vampir mai mic, cu fata intreaga plina de singe, de ziceai ca e din pieile rosii, si zice: - Vedeti voi turla bisericii de colo? - Da. - E, eu n-am vazut-o... &nbsp; - Juri sa nu divulgi nimanui ceea ce-ti spun? - Absolut. Jur! Doar ma cunosti: ramine inmormintat in mine! - Bine. Am nevoie sa-mi imprumuti sase sute de dolari. - Fii linistit. E ca si cum nu mi-ai fi spus nimic! Sile Seicaru se pregateste de lansare Cantautorul care s-a lansat interpretind "Imposibila iubire", Vasile Seicaru, se pregateste, in sfirsit, de o noua lansare de disc. "In sfirsit" pentru ca lucreaza la acest album de mult timp si, ghinionist din fire de parca toate i se intimpla numai lui, s-a tot "plimbat" de la o casa de discuri la alta. A ajuns intr-un tirziu la Zone Records unde, in scurt timp, discul lui va fi gata. Sile este putin deziluzionat ca multe dintre casele de discuri au parca ceva impotriva muzicii folk si nu intelege de ce nu "se risca" nimeni sa investeasca intr-un stil care, e drept ca nu se vinde angro din prima saptamina de la aparitia albumului pe piata, dar este o muzica ce va ramine in timp. &nbsp; IUSTINA MUNTEANU Baietii din 3rei Sud Est isi baga toti banii in studioul de inregistrari La inceputul acestei luni, baietii din 3rei Sud Est si-au lansat cel de-al saselea album din cariera, "Imi plac ochii tai", produs si distribuit de CAT Music/Media Services. Laurentiu Duta, Viorel Sipos si Mihai Budeanu sint cei care au dat semnalul exploziei de trupe dance, gen muzical pe care l-au adus la cel mai inalt nivel in 1998, cind 3rei Sud Est a obtinut Premiul Slagarul Anului, la Festivalul Mamaia. Probabil una dintre cele mai prolifice trupe ale momentului, 3rei Sud Est s-a impus pentru ca n-a incercat sa copieze pe nimeni, avind o personalitate si un stil propriu inconfundabile. Banii pe care ii cistiga cei trei sint investiti intr-un studio de inregistrari, Sud Est Production, care le permite sa puna in aplicare, imediat, orice idee. Ei spun ca isi vor baga in continuare banii in acest studio pentru ca de el depinde calitatea muzicii lor. Oricum, 3rei Sud Est a ajuns la nivelul in care au propria echipa de dansatori, Sud Est Style, si se ocupa deja si de lansarea altor trupe tinere. IUSTINA MUNTEANU Fara sa fie vorba de amor, Maria si Romy stau in aceeasi camera Maria Radu si Romeo Vanica jr., alias Van Noizz, au ajuns la concluzia ca toata lumea are ceva impotriva lor. Nimeni nu-i promoveaza, cintarile sint destul de rarefiate, la televiziune mai rarut, numai la radio ce li se mai aud glasurile. Paradoxal insa, atunci cind au totusi cintari, reactia publicului este peste asteptari. Lumea le cunoaste piesele si cinta in acelasi timp cu ei. Maria si Romy spera ca vor cinta in vara asta si pe Litoral, unde se vor lovi totusi de un inconvenient. Pentru ca nu le permit finantele, vor trebui sa stea in aceeasi camera de hotel. Ei sint oricum obisnuiti cu acest lucru, chiar daca nu este vorba de vreo relatie amoroasa intre ei. IUSTINA MUNTEANU Xenti si Razvan sint pusi pe sotii Xenti Runceanu si Razvan Trandafir, cei doi baieti din No Comment, par la prima vedere destul de putin sociabili. Si dupa ce spun ca amindoi sint studenti la Conservator, parca ti se pare normal sa fie ceva mai altfel decit cei de virsta lor. Numai ca masca de seriozitate e doar de fatada, cei doi fiind chiar veseli din fire si nici nu se sfiesc sa-si faca unul altuia tot felul de glumite. Si, de obicei, Xenti este cel care incepe, tinta fiind, evident, Razvan. Gluma preferata a lui Xenti este sa-i puna in cap colegului sau tot felul de "chestii", ajungind pina si la manunchiuri de iarba. Si Razvan nu se supara, gindindu-se deja cum sa i-o intoarca. IUSTINA MUNTEANU Bancuri Doua prietene vorbesc intre ele: &nbsp;- Alaltaieri iar a venit barbata-miu acasa cu flori, si a trebuit sa stau doua zile cu picioarele-n sus... &nbsp;- Da, zice cealalta, cum se face, voi n-aveti nici o vaza in casa? &nbsp; Cum recunoaste un politist in Africa de Sud daca vede pe sosea o pata imensa de singe, a cui a fost pata, a unui ciine sau a unui negru? Daca vede dire de frina, inseamna ca a fost a unui ciine... Ion cu Maria intr-o poienita. - Marie, tie iti place ce-i face taurul vacii aleia? - Imi place, Ioane. - Nu vrei sa fac si eu la fel? - Tulai, Ioane, da' aia-i vaca noastra! Yaba daba doo... The Flintstones se intorc pe ecrane, in carne si oase Au trecut 30 de ani de cind americanii au facut cunostinta cu trasnita familie Flintstones si cu neobisnuitele lor "aventuri in epoca de piatra". Serialul de desene animate (difuzat de ABC la ora de maxima audienta) are fanii sai si la trei decenii distanta de epoca sa de glorie. In luna august va sosi pe marile ecrane din Romania un film cu celebrele personaje care ne-au alinat copilaria - Fred Flintstones, Barney Rubble, Wilma si Betty - de aceasta data nu ca desene animate, ci in carne si oase. &nbsp; Povestea noului film Filmul ne transporta in vremurile preistorice arhicunoscute din serialul de televiziune, insa un pic inaintea intimplarilor din filmul original. Pe cind, Fred Flintstone (Mark Addy) era doar un baiat din topor care tinjea la gratiile Wilmei Slaghoople (Kristen Johnston), o frumoasa, rasfatata si bogata printesa. Alaturi de prietenul sau Barney&nbsp; Rubble (Stephen Baldwin) si de viitoarea sa logodnica - Betty (Jane Krakowski) - Fred si Wilma pornesc intr-o calatorie romantica in Rock Vegas. Pe urmele lor se va afla mult prea dominanta mama a Wilmei, interpretata de Joan Collins. &nbsp; Masinile Flintstones O considerabila desfasurare de buget pentru scenografia, decorurile, costumele, machiajul si, nu in ultimul rind, efectele speciale ale acestei productii. Scenele de exterior n-au nici o savoare fara faimoasele masini Flintstones, actionate de puterea "picioarelor". Au fost create noi modele ca: Cadirock, o varianta preistorica pentru Cadillac, apoi un dodge adaptat epocii de piatra sau un autoturism care anticipa Volkswagen-ul "broscuta". Cu ajutorul efectelor speciale au fost creati dinozaurii si brontozaurii care populeaza perioada istorica in care are loc actiunea filmului. Nu lipseste nici sampania Jurassic pentru buna dispozitie a locuitorilor epocii. &nbsp; Vestimentatia Flintstone Costumele au functionat dupa o regula de baza: "Fara pantofi, fara lenjerie intima, fara mineci". Majoritatea costumelor au fost create de mina, pentru a se da iluzia "nefinisarii". Vestimentatia, in mare majoritate realizata din piele si suede, trebuia sa poarte amprenta unei epoci in care masina de cusut nu exista nici macar in imaginatia bogata a celui mai vizionar locuitor al "epocii de piatra". Fiecare personaj central schimba cam 30 de costume, cele ale lui Joan Collins (o femeie cu dare de mina) iesind in evidenta printr-o lucratura mai elaborata, prin preponderenta blanurilor si a materialelor scumpe si ceva mai sofisticate. Peste 700 de costume au fost concepute special pentru acest film si au fost imbracati in stilul preistoric 3000 de figuranti. 700 de peruci stau pe capetele actorilor si figurantilor din "Familia Flintstones in Rock Vegas".Cine sint cei care dau viata personajelor? Fred Flintstone este interpretat de britanicul Mark Addy, pe care l-ati vazut in rolul "grasanului" din "Full Monty", film nominalizat la Oscar. Wilma, pe numele sau real Kristen Johnston, are si ea o experienta de televiziune sustinuta, fiind premiata cu Emmy, in 1997 si 1999, pentru serialul (difuzat de ANTENA 1) "A treia planeta de la Soare". Barney Rubble este cel mai tinar dintre fratii Baldwin - Stephen - cunoscut iubitorilor de film din "Suspecti de serviciu" sau "Nascut pe 4 iulie". Betty este Elaine Vassal din popularul serial de comedie "Ally Mc Beal" (difuzat de PRO TV). Actrita Jane Krakowski este si o talentata cintareata, vocea ei rasunind intr-o multime de productii Broadway. Joan Collins, mama Wilmei in "Familia Flintstones in Rock Vegas", este cea care a ramas in memoria telespectatorilor cu personajul malefic Alexis din serialul "Dinastia". In afara de rolurile pe marele si micul ecran, Collins este si o scriitoare de succes, o producatoare inspirata si o femeie de afaceri dedicata cauzelor umanitare. CORNELIA POPESCU Bancuri Un tip se suie intr-un autobuz, se duce si perforeaza un bilet, dupa care mai perforeaza inca unul. Un calator il intreaba: - Scuzati-ma, de ce ati perforat 2 bilete? - Pai, daca il pierd pe primul si vine controlorul, sa il am pe al 2-lea. - Bine, si daca le pierdeti pe amindoua? - Pai, am abonament, ma baiatule! &nbsp; Vreme de 26 de ani lungi si luminosi, sotia mea si cu mine am fost perfect fericiti! - Si apoi? - Apoi ne-am intilnit... - Buna ziua, sint acordorul de piane. - Dar pianina mea e acordata; n-am chemat pe nimeni! - Dv., nu. Vecinii. Din supararea fermierilor, Brazilienii s-au ales cu 20 000 de pui primiti de pomana O pomana a porcului mai mare nici ca se putea ivi pentru rezidentii capitalei statului Pernambuco, situat in nord-estul Braziliei. Sud-americanii au navalit cu mic cu mare in portul orasului, la vestea ca fermierii din zona imparteau pui de-a moaca. Astfel au gasit ei de cuviinta sa-si manifeste protestul fata de hotarirea guvernului de a interzice importul de soia si porumb modificat genetic. Pe baza acestei hotariri, 57 000 de tone de cereale din Argentina au fost refuzate de catre autoritatile locale. RADU MEIROSU La Roswell s-a mincat, dansat si ciocnit in cinstea extraterestrilor Timp de o saptamina, toate drumurile au dus la Roswell (S.U.A.). Locul unde in 1947, se pare, s-a prabusit o farfurie zburatoare, a fost punctul de atractie numarul 1 din lume pentru toti fanii fenomenului OZN. Sarbatoarea a debutat pe 30 iunie cu o parada de moda futuristica, la care au participat designeri din toate colturile lumii. In zilele care au urmat s-au organizat concursuri culinare, s-au etalat costume din cele mai alienate, au avut loc spectacole cu papusi extraterestre, iar masinile au luat forme care de care mai nepamintene. In America, numarul celor care cred ca exista forme inteligente de viata pe alte planete a crescut constant, 66% dintre acestia crezind ca in urmatorii 10 ani vom descoperi ca nu sintem singuri in Univers. RADU MEIROSU Piramidele n-au fost ridicate de sclavi Inca un mit e pe cale sa se destrame: piramidele egiptene n-au fost construite de sclavi. Descoperirea a fost facuta recent de arheologii care se chinuiesc de ani buni sa dezlege misterele piramidelor de la Gizeh. In imediata lor apropiere au fost descoperite doua cimitire ale caror morminte demonstreaza ca aceia care au trudit la ridicarea celebrilor "mamuti" de piatra au fost oameni liberi, nu sclavi. Monumentele lor funerare sint replici in miniatura ale celor proprii doar regilor si reginelor. Egiptologii spun ca trupurile au fost ingropate cu fast. Unele dintre ele au urme de interventii chirurgicale: 13 schelete au fixate atele pentru sudarea oaselor rupte, unul are un picior amputat, altul o trepanatie complicata. De aici se desprind doua concluzii clare: munca lor n-a fost deloc usoara (dovada, accidentarile frecvente), iar ingrijirile medicale care le-au fost acordate si opulenta din mormintele lor denota consideratia de care se bucurau. Doua facilitati de care sclavii nu se bucurau. Cui datoram, atunci, existenta piramidelor? CLAUDIA DABOVEANU Un Volkswagen pentru un simplu carcalac Se spune ca daca visezi gindaci iei bani. Jamie Tingen, din New Tampa (S.U.A.), a primit 1000 $, dar nu visind gindaci, ci prinzind unul&nbsp; cu greutate: carcalacul masura 4,3 cm. Banii i-au fost oferiti de firma de deratizare "Anti-Pesto Bug" in cadrul celui mai mare concurs de prins gindaci din America, concurs la care au participat 14 state. Lui Jamie Tingen i-au lipsit 2 cm de... carcalac pentru a lua potul cel mare, adica 5000 $, suma care, in final, i-a revenit Brendei Thomas, din Baton Rouge. Concursul a fost unul interactiv, publicul putind participa in calitate de recuperatori ai celor 25 de carcalaci eliberati in zona, marimea si insemnele gindacului aducindu-i celui care-l prindea premii constind in bani si Volkswagen-uri broscute. RADU MEIROSU Ca sa-si sporeasca faima, Vedetele americane "se prostesc" cu dinti horror Moda dintilor hidosi prinde, se pare, din ce in ce mai mult intr-o America satula de perfectiune. Cind dentistul Richard Bailey a creat, in 1993, primele danturi horror false, putini si-ar fi inchipuit dimensiunile profitului. Numai anul trecut, de pilda, s-au incasat din vinzarea unor astfel de dinti peste 40 de milioane $. "Billy-Bob", "Dr. Bukk", "Toothfairy", "Dental Distorsions" sint astazi cele mai cunoscute cabinete ale caror servicii se axeaza exclusiv pe implantul dentar. Cit despre clienti, acestia sint fie americanii obisnuiti, care, spera - si reusesc - sa devina vedete, fie starurile, care, satui uneori de statutul lor, cocheteaza cu imperfectiunea. Asa s-au "prostit" Bruce Willis, Madonna, Martin Scorsese sau, mai nou, baschetbalistul Shaquille O'Neal. Mai mult, niste dinti horror de toata frumusetea i-au adus americancei Twangin' D Twitty titlul de Miss Yellow Springs. A meritat, nu? RADU MEIROSU Bancuri Unui functionar care isi stergea de praf lampa de pe birou, ii apare deodata in fata duhul acesteia si-i spune ca-i va indeplini trei dorinte. "As vrea sa am in mina o bere rece!". Imediat o primeste si, bineinteles, o bea. Acum, gindind mai limpede, ii spune duhului a doua dorinta: "As vrea sa fiu pe o insula tropicala impreuna cu 10 gagici!". Bineinteles, in secunda urmatoare era unde ceruse si ii spune duhului si a treia dorinta: "As vrea sa nu mai trebuiasca sa muncesc niciodata!". Si brusc se trezi din somn. &nbsp; De ce se scoala Hillary Clinton la ora 4 dimineata? Ca sa fie si ea prima doamna a Americii, sa nu i-o ia Monica inainte. Tossa Sylvester Affognon, care danseaza alaturi de Nicola, n-are nici o
indoiala: "Sint mai bun la pat decit un roman" Tossa Sylvester Affognon este&nbsp; unul dintre cei doi mulatri care danseaza alaturi de solista Nicoleta Nicola. S-a nascut la Bucuresti, tatal sau este nigerian, iar mama romanca. Este o persoana nonconformista, care iubeste femeile, indiferent ca sint blonde, brunete sau roscate. La 21 de ani recunoaste ca isi cam face de cap, conform devizei "Traieste clipa!". Noi l-am supus unui tir de intrebari nu tocmai comode si, desi se autodefineste ca fiind un tip care traieste dupa bunul plac, s-a fisticit la fiecare raspuns. Te curteaza femeile? Sau sint curioase sa afle cum face dragoste un mulatru? Sint convins ca sint mai bun la pat decit un roman, sint mai pasional, iar uneori iubesc animalic. Femeile adora sa fie tratate asa. Imi place ca EA sa faca primul pas, ma atrag femeile cu tupeu... Consideri ca preludiul este foarte important, intr-o partida de amor? Imi propun ca femeile sa se simta bine cu mine. Iar locul unde fac dragoste conteaza foarte mult. Imi place sa aprind luminari, sa ascult o muzica buna, in functie de starea pe care o am. Uneori ascult muzica lenta, alteori hip-hop (in momentele in care se lasa cu "scintei"). Folosesti prezervativul? Da, am intotdeauna, in buzunar, un set intreg. Caci nu se stie niciodata de cite am nevoie. Mi-e frica de boli, asa ca ii sfatuiesc pe toti barbatii sa procedeze ca mine. Care este cea mai placuta amintire a ta, legata de femei? Imi amintesc cu nostalgie de partida de amor de pe plaja. Eram cu o tipa superba si ne-am iubit pina spre dimineata, pe nisip. Apoi, am facut o baie, in mare... SIMONA ECOVOIU Cheltuind vreo 45 000 de dolari, George Michael a cumparat covoare pentru dormitorul pe care-l imparte cu iubitul sau De la episodul cu arestarea lui intr-un closet in timp ce intretinea relatii sexuale cu un barbat, cintaretul britanic George Michael nici macar nu se mai sinchiseste sa-si ascunda homosexualitatea. Pe zi ce trece, el e tot mai sincer in declaratii, chiar si fata de jurnalisti, apropo de faptul ca prefera sa iubeasca barbati. Recent, starul a intrat intr-un magazin din Londra, ca sa caste gura la marfuri, fara intentia de a face cumparaturi. 45 de minute mai tirziu, cartea lui de credit era mai "usoara" cu 75 000 de dolari, din care 45 000 au fost cheltuiti pe covoare. Intrebata de un ziarist ce face cu atitea covoare, vedeta a raspuns: "Am luat trei seturi de covoare. Unul pentru dormitorul nostru comun - al meu si al lui Kenny Goss - si celelalte pentru dormitoarele noastre separate. N-am putut rezista tentatiei, chiar daca n-am venit la cumparaturi". Presa din intreaga lume a scris anul trecut despre legatura de dragoste dintre George Michael si noua lui achizitie, tinarul Kenny. LIVIU SERBANESCU Bancuri Ion si cu Maria stau la masa. Deodata, Ion se scoala si ii f*te un pumn in bot Mariei. Maria se scoala, se sterge de singe si-l intreaba pe Ion: - Ba, Ioane, asta o fost in gluma sau in serios? &nbsp;- O fost in serios, tu Marie. - Aha, atunci e in regula; ca altfel, tu ma stii: eu nu prea inghit glume de-astea! &nbsp; Ceausescu cere de la Securitate: "Aduceti-mi-l pe acela care face toate bancurile cu mine". I-l aduc. Spune Ceausescu: "De ce faci tu numai bancuri cu mine? Le stiu, sint bune, dar sa te vad, fa si tu un banc nu cu mine". Se gindeste acela cit se gindeste si spune: "Tovarasa Ceausescu e insarcinata". "Nu cu mine, am spus!". "Da' cine-a spus ca cu tine?". Nevasta lui Eminem a incercat sa se sinucida Recunoscut pentru textele ce promoveaza drogurile si violenta, raperul Eminem (25 de ani) spune intr-una din piesele sale ca, dupa ce isi va ucide nevasta, o va arunca in lac. Aparent fara nici o legatura cu aceste versuri, sotia sa, Kim Mathers (25 de ani), a incercat sa se sinucida in locuinta lor situata intr-o suburbie a Detroitului. Ea a fost transportata de urgenta la spital, cauza tentativei sale raminind neelucidata. Cuplul are o fetita in virsta de cinci ani. Luna trecuta, Eminem - al carui nume real este Marshall Bruce Mathers III - a fost de doua ori gasit de politie cu arme de foc asupra lui. Eminem este unul dintre putinii albi din lumea gansta rap care a vindut milioane de discuri, ocupind locul I in clasamentele din Anglia si SUA. OTILIA MIHAILOV Richard Gere a pariat pe viitorul fiului sau Este de admirat increderea starurilor in viitorul copiilor lor. Recent, Richard Gere a devenit prima celebritate care a fost deschisa propunerii de a paria pe viitorul fiului sau. Gere are un fiu cu actrita Carrey Lowell, Jamie Ross din serialul "Lege si ordine" (difuzat de PRO TV). Fostul "American Gigolo" (care nu are inca un Oscar) a platit 15 dolari fondatorilor unui site pe Internet, declarind ca fiul sau, in virsta de cinci luni, va lua la un moment dat un premiu al academiei. In cazul in care acest eveniment va avea loc, site-ul va plati 100 de mii de dolari lui Richard Gere. Acest nastrusnic site, detinut de niste irlandezi, a fost gindit ca un "cadou pentru copii", iar previziuni de acest fel se pot face pentru performantele oricarui copil cu virsta mai mica de 10 ani in domeniile: politica, divertisment si sport. CORNELIA POPESCU Frumoasa Natalia Oreiro e tirita prin tribunale Zilele trecute, cind pregatirile pentru lansarea mult asteptatului album "Tu Veneno" au intrat pe ultima suta de metri, Natalia Oreiro (pe care o admirati in telenovela "90-60-90 Fotomodele", difuzata de postul Acasa) a aflat ca a pierdut procesul, pe care l-a intentat fostilor sai avocati. Intreaga poveste a inceput anul trecut, cind solista a hotarit sa-i dea in judecata pe cei doi avocati, Salienz Valiente si Lamas, acuzindu-i de frauda si retinere nepermisa de bani. Nati avea impresia ca preturile pentru serviciile prestate de firma respectiva erau mult prea umflate, iar facturile pareau ca nu se mai termina. Acum, dupa ce Curtea le-a dat cistig de cauza piritilor, Nati va fi obligata sa scoata din buzunar citeva milioane de dolari. SIMONA ECOVOIU Curier medical Libidoului nu-i prieste tristetea Depresia alunga placerea sexuala Depresia ramine, fara indoiala, cea mai frecventa boala a societatii moderne, determinata in special de cresterea stresului, de frustrarile cotidiene, de factorii biologici, genetici si educationali. Printre tulburarile provocate de aceasta afectiune, cele de comportament sexual se situeaza pe un loc fruntas chiar daca depresivii se feresc adesea sa le reclame. Alaturi de sexualitate, depresia provoaca si tulburari de somn sau dezechilibre alimentare, dar doar ultimele doua sint cele care il conduc pe pacient spre medic, dispozitia trista facind din comportamentul sexual o zona neinteresanta. Adesea, partenerul de cuplu este cel care reclama aceasta schimbare importanta. Desigur, interesul pentru activitatea sexuala scade o data cu placerea pe care depresivul o resimte pentru majoritatea lucrurilor. Senzatia de oboseala permanenta si lentoare, atit de caracteristice depresiei, par aproape incompatibile cu dorinta sexuala si cu posibilitatea realizarii unui raport sexual normal. Principalele tulburari sexuale ale depresivului sint scaderea importanta a libidoului, o diminuare a fantasmelor si imaginatiei sexuale obisnuite ca si a receptivitatii pentru initiativele erotice, dificultati erectile si ejaculatorii si anorgasmie (imposibilitatea obtinerii placerii sexuale). Depresia afecteaza in mod diferit sexele Evident ca toate aceste tulburari fac sa scada increderea in propriile forte si autostima, iar prin acestea se accentueaza atit depresia, cit si tulburarile de sexualitate care o insotesc. Mai mult chiar, dorinta partenerului va fi gasita ca amenintatoare sau chiar vinovata si sentimentele de culpabilitate se vor amesteca cu cele de ostilitate. Potrivit mai multor autori, exista o patologie depresiva a sexualitatii feminine, cu reducerea receptivitatii pentru viata sexuala, absenta initiativei erotice si insatisfactie conjugala, si una masculina, caracterizata de ejaculare secundara accelerata, diserectie (tulburari de erectie) si sindrom de ejaculare-impotenta. Evident ca, mai mult ca in orice alt domeniu, interventia medicului este absolut necesara, iar masurile de tratament se adreseaza depresiei si prin aceasta sexualitatii. Aceasta interventie trebuie facuta doar de psihiatri pentru ca majoritatea medicamentelor au, la rindul lor, legatura cu sexualitatea si pot sa complice temporar lucrurile. O data insa depresia depasita, totul revine la normal. Dr. FLORIN TUDOSE, medic psihiatru la Spitalul Municipal din Bucuresti Faraoni de Techirghiol Cura egipteana cu namol Pe linga cura heliomarina, medicii recomanda persoanelor care merg la mare in aceasta perioada si cura cu namol. Aceasta se poate face fie la malul marii, fie sub controlul medicului, in centrele balneare de pe litoral. Cura naturista cu namol marin, sau cura egipteana, cum i se mai spune, consta in expunerea la soare timp de 10-15 minute, dupa care se aplica pe tot corpul namol rece. Cind acesta s-a uscat si apare fenomenul de hipersudoratie, cei care fac aceasta cura trebuie sa se spele in mare, dupa care se recomanda o jumatate de ora de odihna pe plaja. "Acest ritual al curei naturiste realizeaza o forma de terapie cu beneficii foarte mari pentru toate categoriile de populatie. Este de dorit ca expunerea sa se desfasoare in timpul diminetii si dupa-amiaza, pentru a nu provoca insolatie sau accidente vasculare", este de parere conf. dr. Adriana Nica, medic balneolog la Spitalul Universitar Bucuresti. Al doilea tip de cura cu namol este cea care se face sub control medical, in statiunile specifice de pe litoral. "Namolul de Techirghiol are calitati terapeutice indubitabile, chiar daca in ultimul timp a fost pus la indoiala efectul lui", spune dr. Adriana Nica. In sectiile de fizioterapie si de recuperare de pe litoral se fac aplicatii cu namol cald, sub forma de cataplasme. Cei care urmeaza aceasta cura trebuie sa treaca obligatoriu printr-un triaj balnear, in care se identifica clar pacientii care prezinta contraindicatii. Trebuie sa fie foarte atente persoanele care au avut diverse probleme dermatologice sau cu tulburari de circulatie. O atentie deosebita trebuie sa aiba si pacientii care sufera de diverse forme de cancer. GETA ROMAN De la ce virsta trebuie sa ne examinam tiroida? Desi de cele mai multe ori examinarea tiroidei este trecuta cu vederea, disfunctiile acestei glande pot sa genereze o serie de afectiuni ale caror cauze ramin adesea necunoscute. De curind, medicii americani au ajuns la concluzia ca examinarea tiroidei trebuie sa fie efectuata anual, incepind cu virsta de 35 de ani. S-a descoperit ca o data cu aceasta virsta apar o serie de disfunctionalitati ale acestei glande care sint trecute cu vederea la examenele de rutina. Avind un rol major in reglarea metabolismului, tiroida poate genera anumite dereglari ale caror urmari devin vizibile abia dupa mai multi ani. Se pare ca cele mai afectate de disfunctiile tiroidei sint in special femeile. Cresterea sau scaderea in greutate, aparitia unor tulburari de memorie sau nervozitatea pot fi, potrivit medicilor americani, semnele precoce ale unor disfunctii tiroidiene. Estetica de sezon Cosmarul femeilor - vergeturile Pentru majoritatea femeilor, aparitia vergeturilor reprezinta un adevarat cosmar. Sub forma unor dungi de culoare galbui-albicioase, care apar pe fese, coapse, sini sau in alte zone ale corpului, vergeturile sint de fapt mici rupturi ale tesutului elastic aparute in structura stratului mijlociu al pielii (dermul). Se pare ca toata lumea este expusa "riscului" de a face vergeturi, insa un rol important il joaca si factorul ereditar. O mare importanta o are si elasticitatea pielii: cu cit aceasta este mai supla, cu atit sansele aparitiei vergeturilor sint mai reduse. De asemenea, aparitia vergeturilor este influentata si de variatiile brutale ale greutatii corporale, ingrasarea sau slabirea determinind aparitia lor. Anumite modificari ale metabolismului, cum sint cele survenite in timpul pubertatii sau in timpul sarcinii, genereaza, la rindul lor, slabirea tesutului elastic al pielii si aparitia vergeturilor. Din pacate, dupa aparitie, impotriva vergeturilor nu se mai poate face mare lucru. Singurele masuri eficiente sint cele preventive, de intretinere zilnica a pielii, cu ajutorul cremelor si solutiilor special concepute in acest scop. Un rol important in mentinerea elasticitatii pielii si in evitarea aparitiei vergeturilor il au si vitaminele A, E si C. De asemenea, practicarea sportului creste tonusul pielii reducind astfel considerabil riscul aparitiei vergeturilor. Memorie de elefant cu Heritage C2 Memory Pentru cei care doresc sa-si imbunatateasca performantele intelectuale, Memory Plus este un produs care se adreseaza unei categorii mari de populatie, incluzind persoanele tinere dar si pe cele de virsta inaintata, cu probleme inerente, legate de aceasta perioada a vietii. Memory Plus contine planta Ginkgo Biloba, folosita in lumea intreaga pentru bine cunoscutele efecte terapeutice. Produsul este imbogatit cu colina si inositol care intervin in procesul formarii lecitinei si cu complexul de vitamine B care, actionind sinergic, ii maresc eficienta. Folosit in China de peste 5.000 de ani, extractul natural de Ginkgo Biloba contine doua grupe de componente active: flavonoidele si terpen lactonele. Flavonoidele au activitate antioxidanta si capacitatea de a inhiba agregarea trombocitelor in interiorul vaselor de singe prevenind astfel bolile circulatorii ca ateroscleroza. Sustin de asemenea activitatea creierului si a sistemului nervos central. Terpen lactonele maresc circulatia in zona cerebrala, dar si in alte zone ale organismului si au un efect protector asupra celulei nervoase. Studii recente au aratat ca ele pot ajuta la regenerarea celulei nervoase lezate. Extractul natural de Ginkgo Biloba regleaza tonusul si elasticitatea vaselor de singe astfel incit circulatia devine mai eficienta atit la nivelul vaselor mari (artere) cit si a celor mici (capilare) din sistemul circulator. El protejeaza creierul si sistemul nervos central de atacul radicalilor liberi (responsabili de multe afectiuni asociate procesului de imbatrinire, inclusiv in maladia Alzheimer). Terpen lactonele protejeaza celula nervoasa din sistemul nervos central de consecintele generate de ischemia cerebrala. Produsul are urmatoarele indicatii: pierderi de memorie, maladia Alzheimer, ateroscleroza, insuficienta cerebro-vasculara, insuficienta cardiaca congestiva, depresie, diabet, impotenta, infertilitate masculina, arterita, migrene, fenomene Raynaud, scleroza multipla, retinopatii, tinitus. Modul de administrare depinde de tipul de afectiune. In medie se iau 3 capsule pe zi, in timpul meselor. Pentru persoanele cu insuficienta cerebro-vasculara, confuzie, pierderi de memorie si depresie, dozele pot fi marite. Pentru obtinerea efectelor dorite, produsul nu are contraindicatii, el putindu-se administra si femeilor gravide, si celor care alapteaza. Produsul trebuie administrat timp de 6-8 saptamini. Prof. dr. D. CONSTANTIN Speranta pentru obezi Un produs chimic, numit C75, ce diminueaza producerea hormonului care produce senzatia de foame a fost descoperit de cercetatori de la Universitatea John Hopkins din Baltimore. Cercetarile s-au facut deocamdata pe cobai. Medicamentul nu este toxic si are efect asupra celulelor nervoase, mai ales asupra celor care sint responsabile de senzatia de foame. Dupa administrare, interesul fata de mincare scade in mai putin de 20 de minute. In timpul testelor, efectul a durat citeva zile, dupa care cobaii reveneau la normal. Pe perioada tratamentului, cobaii au pierdut cam 30 la suta din greutate. "Daca incerci sa slabesti infometindu-te, metabolismul are de suferit un timp. Dar in cazul cobailor tratati cu C75, metabolismul nu are de suferit", sustin cercetatorii. Filmografia ajuta psihiatria Psihopatii de la Spitalul de psihiatrie "Alexandru Obregia", din Bucuresti, sint tratati si prin vizionarea unor filme artistice. Medicii din spital au initiat un program numit "Info-Psy-Video", in care bolnavii psihic sint invitati sa vada filme pe teme psihiatrice si sa-si exprime parerea despre ele. La vizionari participa, pe linga pacienti, medici si membri ai familiei pacientilor. Specialistii spun ca acest gen de terapie da rezultate foarte bune in vindecarea pacientului. (G.R.) Africanii au vaccinul anti-SIDA Primul vaccin anti-sida african va fi testat pe oameni in urmatoarele luni, a anuntat Comitetul International de Initiativa. Vaccinul va fi testat in Marea Britanie pe un grup de 18 persoane infectate cu HIV. La descoperirea lui au colaborat profesorii de la Universitatea din Nairobi (Kenya) si de la Oxford (Marea Britanie). Produsul va combate, in primul rind, asa-numita "forta A" a virusului, care este dominanta la persoanele infectate din Kenya si alte parti ale Africii. Expertii spun ca un vaccin este singura modalitate de lupta impotriva virusului HIV, din cauza caruia au murit deja 19 milioane de oameni. (G.R.) Prim-ajutor pentru copii, prin "Tox-Apel" De curind, in Bucuresti a luat fiinta o linie telefonica de prim-ajutor, denumita "Tox-Apel", la care pot apela parintii copiilor care inghit involuntar medicamente, substante toxice sau diferite obiecte. Acest serviciu functioneaza nonstop in cadrul Spitalului "Grigore Alexandrescu", si acorda sfaturi pina la sosirea ambulantei. Numarul de telefon la care se poate apela in astfel de cazuri este 210.61.83. (R.V.) Clubul Roman de Turism prezinta Vacante si calatorii Destinatiile pentru Grecia va sint oferite de "Lara Travel", agentie greceasca cu o vasta experienta turistica, care lucreaza de 10 ani pe piata romaneasca. Aceasta experienta este garantata de cei peste 20.000 de turisti romani care au vazut Grecia prin intermediul agentiei "Lara Travel". In Atena, "Lara Travel" are angajat personal romanesc specializat in turism, care asigura turistilor romani servicii 24 de ore din 24. Puteti face rezervari atit grup, cit si individual pentru orice destinatie din Grecia. Pentru informatii si inscrieri va puteti adresa la sediul "Lara Travel", Bulevardul Magheru 2-4, Bucuresti sau la telefon: 312.65.66. Restaurantul VALURILE MARII - Gradina Union este un complex ce multumeste pe oricine, de oriunde. Complexul este situat pe faleza statiunii, loc de promenada pentru turisti, in apropierea plajei Belona. Pozitionarea acestuia confera o larga deschidere spre mare. Complexul dispune de: - restaurant clasic categoria I cu 120 locuri - terasa 120 locuri cu orchestra si o terasa suspendata aflata in incinta restaurantului - bar de zi cu 40 locuri - gradina-discoteca in aer liber cu o capacitate de 150 locuri. Tarifele valabile pentru perioada 13.07-19.07.2000: Complex UNION * * * 340.000 lei/zi/loc in camera dubla cu mic dejun inclus, in barem de 40.000 lei - servicii de inalta calitate in hotel si restaurant cu bucatarie internationala - aer conditionat - piscina in aer liber - parcare gratuita pentru clienti - cel mai bun raport calitate - pret - in curind certificate ISO 9002 Hotel Bran **, Brad **, Bega **, Vraja Marii **: 224.000 lei/zi/loc in camera dubla cu mic-dejun inclus, in barem de 34.000 lei Hotel Felix **: 204.000 lei/zi/loc in camera dubla cu mic dejun inclus, in barem de 34.000 lei Rezervari la telefon: 041-741.177-Complex Union * * * Rezervari la telefon: 041-741.351-Dispecerat Cazare Galeriile "RoseMarie" Cel mai elegant loc pentru cumparaturi din Neptun este, indiscutabil, Galeriile "RoseMarie". Situate in centrul statiunii, Galeriile "RoseMarie" sint dotate cu aer conditionat si instalatie de sonorizare, magazinele fiind impartite pe module de 10, 20 si 27 mp. Pentru orice turist, siguranta portofelului reprezinta o grija. Acest lucru este garantat la Galeriile "RoseMarie", aici existind serviciu de paza nonstop. Avind in vedere faptul ca in imediata apropiere se afla terasa si restaurantul "RoseMarie", unde se maninca foarte bine, la preturi rezonabile, intr-un ambient absolut incintator, va facem invitatia de a le vizita. Va avertizam insa ca, inainte de a merge la restaurant, este bine sa faceti si rezervare, deoarece aici doreste sa mearga toata lumea buna. Pentru orice eventualitate, telefonul de la "RoseMarie" este 092/622.900. Razboiul de tesut - tovaras de viata pentru Maria lu' Toader Lungu In Muntii Vrancei, in satul Butucoasa, femeile pun mare pret pe arta tesutului si a cusaturilor facute cu mina lor. Aici, in satucul in care au mai ramas putini oameni, isi are gospodaria, linga firul apei, Maria lu' Toader Lungu, cum e cunoscuta de localnici. Cine intreaba de ea, va fi condus indata la casa cu prispa inalta. Dupa cum spun oamenii mai greu o gasesti ziua acasa pentru ca bate satul, chemata sa aseze itele in razboi. Si se duce de fiecare data pentru ca pe ea nu a avut cine sa o invete. "Mamuta mi-o pus furca-n briu di la tri ani" Cu noroc, am gasit-o acasa, la razboiul de tesut pe care-l are de ani intregi, tesind niste stergare. Femeie marunta si cu privirea agera, cu o gospodarie ce sclipeste de curatenie, ea nu stringe razboiul de tesut din tinda in nici un anotimp. A tesut in viata ei sute de kilometri de fir, dupa cum marturiseste. Ramasa orfana de la sase ani, Maria, acum femeie de 80 de ani, si-a intremat cu greu gospodaria alaturi de barbatul ei. A tesut cu spor tot ce-i trebuia in casa, ca lucrurile de la oras erau tare scumpe, iar drumul pina la Focsani il facea in doua zile cu carul cu boi. Si-a tesut singura zestrea. Cind alte fete mergeau la hora, ea mesterea la razboi catrinte pe care le poarta si acum. Femeie vrednica, si-a impodobit casa numai cu lucruri facute de mina ei: paretare, cergi, plapumi, presuri de lina sau de coade, cuverturi, covoare, stofe, pinza de casa alba si multe alte lucruri dichisite cu mina, necesare in casa unei femei gospodine. Femeie truditoare, ca multe altele din Muntii Vrancei, harazita de Cel de Sus cu inteligenta si simt artistic, cu razboiul de tesut, Maria si-a imbracat sotul, copiii si a umplut lazile de zestre ale fetelor. De cind i-a murit barbatul, singurul tovaras in serile lungi i-a ramas tot razboiul de tesut din tinda casei. Maria poarta cu mindrie, in fiecare zi, costumul popular Cind razboiul de tesut tace, mama Maria impleteste ciorapi, manusi sau pulovere cu motive taranesti, pe care le imparte pe la nepoti. Desi sintem in secolul XX si multe femei au aruncat prin cine stie ce colturi costumele populare, Maria lu' Toader Lungu poarta cu mindrie costumul traditional facut de mina ei. Catrinta tesuta-n casa, incinsa cu bete-n briu si camasa brodata cu riuri pe mineci si "pui sariti" pe piept, ai zice ca femeia aceasta e desprinsa cumva din alte timpuri. De la ea afli cum se vopseste lina in coaja de mar domnesc ori din floare de sunatoare sau tei. Acum se indeletniceste cu tesutul stergarelor de inmormintare si cu prosoapele frumos mesterite in borangic si matase, cu figuri geometrice sau alte motive populare pe care le doneaza pe la bisericile din tara si cu care impodobeste icoanele Maicii Domnului si ale Mintuitorului. Maria Lungu are o mare credinta in Dumnezeu, iar doi dintre feciorii ei sint preoti pe la manastiri. Ea stie ca, in viata, cel mai important lucru e sa-l iubesti pe Dumnezeu si tot ce a lasat el pe pamint. Pentru maiestria ei, Maria Lungu figureaza la loc de cinste in catalogul mesterilor si creatorilor de arta populara din Vrancea. SILVIA VRINCEANU Abandonata de mica fara un acoperis deasupra capului, Ioana Nita nu vrea ca fiica ei sa se mai chinuiasca Sa ai numai 23 de ani, sa cresti intr-un orfelinat, sa primesti numai lovituri din toate partile si sa ramii in pragul iernii fara un acoperis desupra capului, gravida fiind, iata o situatie care pare fara iesire. Cu toate acestea, Ioana Nita, din Slobozia, a reusit doar cu ajutorul lui Dumnezeu sa treaca peste toate greutatile si sa supravietuiasca, cu gindul la fiinta pe care o purta in pintece si careia urma sa-i dea viata. Parasita cind avea doar zece zile Ioana s-a nascut la 2 ianuarie 1977, la Maternitatea Slobozia. La citeva zile, mama ei a abandonat-o in maternitate, si a fugit fara sa se uite in urma. Pe tatal sau nu l-a cunoscut niciodata. Nici macar mama ei nu stia cu cine a conceput-o. Din maternitate, Ioana a ajuns la Leaganul de Copii din Slobozia si apoi la Scoala Speciala din Marculesti. Singurele amintiri din acea perioada sint bataile crunte incasate de la colegele mai mari care ii furau mincarea si o puneau sa le spele hainele. Nu isi aminteste sa fi mincat vreodata pe saturate. In clasa a V-a a fost transferata la Scoala Speciala din Slobozia Noua, unde a stat pina in clasa a VIII-a. De acum mai crescuse si nu mai era calul de bataie al colegelor mai mari. In toata aceasta perioada, doar bunica ei, care a iubit-o foarte mult, si o sora mai mare au vizitat-o. Dupa terminarea celor opt clase a ajuns la o Scoala Profesionala de croitorie din Arges. La 18 ani si-a cunoscut mama, care i-a intors spatele pentru a doua oara Stia ca are o mama, undeva, in comuna Cazanesti, judetul Ialomita. In clasa a XII-a i-a scris ca va veni acasa, in vacanta de iarna. Cind a intrat prima oara in locul unde ar fi trebuit sa creasca nu si-a cunoscut mama. Instinctul matern a functionat insa, si femeia si-a recunoscut fetita abandonata, pe care a strins-o la piept dupa 18 ani in care nu voise sa stie nimic despre ea. Dupa terminarea scolii, s-a intors acasa. Concubinul mamei nu a acceptat-o, asa ca Ioana a ajuns din nou in strada. Mama nu a dorit sa-si sacrifice armonia conjugala. A dormit prin parcuri si la o prietena. O raza de speranta In septembrie 1999, Ioana cunoaste un baiat din comuna Bucu, la care se muta. Munceste pe brinci, alaturi de noua sa familie, bucuroasa ca are, in sfirsit, si ea pe cineva alaturi. Dupa trei luni ramine insarcinata si viitoarea soacra strimba din nas. Baiatul ei era prea bun pentru ea. Izgonita de barbatul al carui prunc il purta in pintece, Ioana ajunge din nou in strada, in plina iarna. Noaptea dintre 1999 si 2000 o gaseste pe Ioana intr-o scara de bloc, invelita cu un pres. Din cind in cind mai muncea pe la oameni, si cistiga o bucata de piine sau ceva de imbracat. Disperata, ajunge din nou la usa mamei, la Cazanesti. Datorita fratelui ei, Gheorghita, este primita sub acoperis. La citeva saptamini avea sa o nasca pe Valeria Virginia, fetita pentru care a indurat atitea chinuri. Concubinul, auzind de fetita, a trecut sa o vada. Impreuna cu familia lui vor sa-i ia copilul. Ioana nici nu vrea sa auda. Nu renunta la copil. "Am suferit eu destul. Nu trebuie sa treaca si ea prin ce am trecut eu". Din maternitate, Ioana a ajuns la Centrul Maternal din Slobozia, unde, zice ea, "e ca in rai". Functionarii Directiei pentru Protectia Copilului, impresionati de povestea Ioanei, fac eforturi sa ii gaseasca o casa de la primarie si un loc de munca. Ioana este croitoreasa si ar putea sa-si cistige existenta din aceasta meserie. Deocamdata, pentru sase luni, Ioana si fetita ei sint in siguranta. MIHAI ENCIU Disperata ca mosneagul ei "colectioneaza" gunoaie, Ecaterina Buzea si-a confectionat sicriul cu miinile sale O batrinica in virsta de 75 de ani, din Focsani, s-a pregatit de inmormintare cu tot ce trebuie. Suparata ca persoana pe care a tocmit-o sa-i construiasca cele "patru scinduri" pentru ultimul drum o tot ducea cu vorba, femeia si-a luat inima-n dinti si a confectionat singura sicriul, in curte. Ecaterina Buzea a luat scindurile fatuite, le-a batut in cuie si, ca sa arate frumos, a impodobit sicriul pe afara cu poleiala argintie si i-a pus apoi o cruce. Inainte de a termina treaba, batrinica l-a si probat pentru a vedea daca incape in el. Ea si-a cumparat si toate cele trebuincioase inmormintarii, de la luminari si pina la hainele cu care va fi primenita, pinza de ochi, puntile si tot ce mai trebuie. Cind totul a fost gata, a instalat cosciugul pe masa din camaruta saracacioasa in care locuieste. Femeia doarme in aceeasi camera cu sicriul si spune ca nu ii este frica de moarte, dimpotriva vrea ca "locul de odihna" sa fie aproape cind o muri. Pentru ca aceasta este singura sansa sa scape de mizerie. Si femeia are mare dreptate. Ecaterina locuieste impreuna cu fostul ei sot, pe Strada Timis, si creste in micuta gospodarie citeva capre. Dupa 45 de ani de casnicie, femeia, satula pina-n git de mosneag, a bagat divort de el. In ultimii ani, mosul a prins naravuri dintre cele mai ciudate. Pirtie printre gunoaiele din odaie Cit e noaptea de lunga, mosul cotrobaie prin containerele de gunoi si aduna in curte si in casa tot felul de nimicuri pentru a-si construi chipurile, un garaj si o bucatarie de vara. Desi Ecaterina cheama pe toata lumea in curte ca sa vada ce n-au mai vazut, mos Andrei se impotriveste din toate puterile si cere sa fie lasat in pace. Ceea ce se vede dincolo de poarta e ingrozitor: de la folii de plastic, pietre, galeti sparte, haine putrede, cutii de conserve, sticle, cioburi si alte mizerii, totul si-a gasit adapost in curtea si in casa lui mos Andrei. Camera mosului este plina de gunoi, ca poti sa-l scoti cu carul. Pentru a putea ajunge la pat, el si-a facut pirtie. In ograda sint maldare intregi de gunoaie care ameninta sa se darime peste casa si sa-i ingroape de vii. Mormanele de deseuri ingramadite peste tot, mai putin in camaruta Ecaterinei, au putrezit, iar curtea a ajuns un veritabil rai al sobolanilor. Vecinii sint disperati, desi batrinul le-a promis in nenumarate rinduri ca va face "curat luna". Cind nu e mosul acasa, Ecaterina cara pe furis din gunoaie si le arunca pentru a nu se darima casuta, dar cind o prinde mosul e vai si amar de pielea ei. In cele din urma, din cauza mirosului pestilential, vecinii au cerut ajutorul autoritatilor pentru a face curatenie in curtea celor doi mosnegi. SILVIA VRINCEANU Dreptul la replica Desi in ziua de 13.07.2000 v-am transmis comunicatul societatii noastre privind falsul din Ordonanta de Guvern nr. 95/2000 referitor la presupusele obligatii de plata restante catre bugetul de stat pe anul 1999, ziarul dv., pe aceeasi pagina, publica explicatia noastra sub titlul S.C. "Aedificia Carpati" S.A: "Terfeliti si cu banii luati" si un comentariu facut de diletantii dv, Dan Badea si Nicoleta Savin: De ce a fost iertata, de pilda, Aedificia Carpati - firma venerabilului Petre Badea, o societate prospera, careia i-a fost stearsa o datorie de 231 miliarde lei, in schimbul unui contract cu Serviciul de Telecomunicatii Speciale? Ne-am adresat si guvernului si Ministerului Finantelor pentru a cere explicatii si compensari pentru daune morale si materiale produse societatii noastre prin falsul din ordonanta. De multe ori ziarul dv. a atacat societatea "AEDIFICIA CARPATI" si pe mine, Petre Badea, dar niciodata nu a fost curios nici un ziarist de la acest ziar si nici dv. sa cunoasteti o singura persoana din aceasta societate, sau chiar pe mine, pentru a nu fi atit de rupti de realitate. Nu aveti capacitatea de a intelege ca guvernul a gresit. Societatea "AEDIFICIA CARPATI" S.A., prin cei 2.500 de angajati, produce bunuri utile societatii, iar dv. printr-o serie de comentatori neavizati produceti mult rau societatii romanesti. Romanii au nevoie de presa serioasa si profesionista. PETRE BADEA Din cauza anemiei infectioase, Caii din Hunedoara vor fi impuscati Din cauza unor cazuri de anemie infectioasa la caii din trei gospodarii din oras, primarul Mircia Muntean a instaurat carantina de gradul trei in Deva. Anemia infectioasa este o boala specifica cabalinelor si se transmite de la un animal la altul prin tintari. Medicii veterinari hunedoreni au luat masuri de izolare a animalelor bolnave si de repetare a analizelor de laborator. Daca se va confirma prezenta agentului patogen, caii bolnavi vor trebui impuscati. Potrivit legislatiei, guvernul este obligat sa despagubeasca proprietarii animalelor bolnave de anemie infectioasa, dar evaluarea si plata s-au facut de fiecare data cu mare greutate. Crescatorii de caii spun ca guvernul nu respecta legea, caii fiind de obicei subevaluati, iar plata se face dupa luni intregi si de aceea se opun uciderii animalelor. In judetul Hunedoara au mai existat cazuri izolate de anemie infectioasa in comunele Zam si Burjuc, iar unii proprietari au ajuns sa se judece cu statul din cauza neplatii. Anemia infectioasa a cailor nu afecteaza oamenii. LUCIAN STANCIU Rock pe scena-scoica In acest weekend, organizatorii Festivalului "Callatis 2000" le-au dat intilnire rockerilor aflati pe litoral la Mangalia, unde cele mai importante formatii de rock ale momentului vor cinta simbata seara pe scena-scoica. Duminica, emisiunea "Arca Marinei" se va transmite in direct de la Complexul Caltun din Venus, completind actiunile Festivalului "Callatis 2000". Echipa noastra va fi alaturi de Marina Almasan si de oaspetii ei, Stela Popescu si Alexandru Arsinel, carora li s-au pregatit citeva surprize. Printre invitati se vor afla si primarul Mangaliei, Zamfir Iorgus, si directorul companiei Daewoo Romania, care vor putea urmari evolutia scenica a fetelor de la Andre. In cursul saptaminii viitoare, organizatorii "Callatis 2000" va asteapa pe toti cei care sinteti pe litoral sa va inscrieti la Parada Recordurilor, care va avea loc simbata, 10 august. Amatorii sint asteptati sa sune la numarul de telefon 092.582.634 sau sa se inscrie pe listele deschise la Hotel Orion, din Mangalia, ori la caravanele "Callatis 2000". ( N.V. ) De luni, Muzica pentru toate gusturile, la Complexul RoseMarie Complexul RoseMarie, situat chiar in centrul statiunii Neptun, dispune de doua terase cu 300 de locuri. Prima este indreptata spre mare, cea de-a doua, lateral, este amplasata intr-o oaza de verdeata, cu o fintina arteziana in mijloc. Aici a fost construit si cuptorul cu lemn, unde se prepara zece sortimente de pizza, folosindu-se retetele italiene. Bucataria mai ofera 80 de preparate cu specific divers. Tot personalul este calificat, ospatarii sint extrem de stilati si amabili. In timp ce barbatii savureaza o bere, doamnele se pot aventura prin Galeriile RoseMarie, deschise chiar in incinta complexului. Incepind de la creme si parfumuri, pina la toaletele simple sau sofisticate, raioanele ofera tot ce-si poate dori o femeie. Incepind de luni, pe terasa va cinta o formatie care va aborda toate genurile muzicale. DIANA MUNTEAN Miuta cu baloane "Evenimentul zilei" Cei care s-au prajit la soare, ieri, pe plaja din Olimp, au avut ocazia sa-i intilneasca pe bulinarii nostri care au scos din nou broscutele la plimbare. Ca de fiecare data, echipa "Ev.Z." a impartit bandane, baloane, sepcute, tricouri si autocolante cu insemnele ziarului nostru, si nu putini au fost cei care, surprinsi cu ochii pe "Evenimentul zilei", au devenit posesorii unui echipament in voga pe litoral. Culorile alb-rosu si bulinele "Ev.Z" au inveselit rapid si plaja de la Olimp, copiii incingind repede un fotbal cu baloanele abia primite. Mamici, tatici, bunici si nepoti s-au legat la cap cu bandanele si si-au vazut de treaba. Cu burtile la soare. ( N.V. ) Un politist italian i-a fugarit doua zile pe colegii lui romani Dupa o noapte de chef prelungit, Pirelo Roberto, 26 de ani, un politist din Palermo, s-a intors cu taxiul din Costinesti in Neptun, unde este cazat. Macaronarul s-a dus glont la politie unde a reclamat furtul masinii sale, un Opel Astra, fabricat in 1994. Politistii romani s-au pus pe treaba anuntind furtul, inclusiv prin Interpol. Initial, ei au avut dubii ca cineva ar fi furat o masina, destul de veche pentru gusturile hotilor romani. Dar nu au exclus ipoteza ca a fost vorba despre un furt la comanda, pentru piese de schimb. Dupa doua zile de cautari asidue, lucratorii Biroului judiciar al politiei din Neptun au aflat cu stupoare, chiar de la victima, ca si-a adus aminte ce s-a intimplat: a plecat cu masina la Costinesti si a uitat-o acolo. Din solidaritate colegiala, politistii nu l-au amendat pe gardianul italian. Dar s-au cam suparat ca si-au pierdut doua zile de pomana. Acesta a fost primul furt de masini reclamat in acest sezon. DIANA MUNTEAN Amor nebun in luna lui Cuptor Anca si Ion - un cuplu Chic in dance-ul din Ro-mania Ion este liderul formatiei Ro-Mania, iar Anca este componenta a duetului Chic. Si cum amindoua trupele fac parte din "familia" United Media Artists n-a fost greu sa se produca "lipeala". Cei doi spun ca sint doar la faza de "prietenie", Anca declarind ca locuieste cu parintii. Au trecut totusi la faza de achizitii in comun, fiecare adjudecindu-si dreptul de proprietate asupra a doi ciini. Si cum in perioada verii toate trupele se afla la mare, pentru Anca si Ion este un bun prilej sa petreaca mai mult timp impreuna si sa se cunoasca mai bine. IUSTINA MUNTEANU Zece mii de lei sa scoti un ochi Amatorii de senzatii tari au ocazia ca, venind pe litoral, sa scoata un ochi contra sumei de 10.000 de lei. Obiectul - adica un glob ocular din cauciuc - tremura, pe o taraba din bazarul din Neptun, intr-o cutiuta ca de medicamente. Imediat ce ai deschis capacul, ochiul din cutie te priveste patrunzator de pe un strat de gelatina verde-fiere. In momentul in care doritorul introduce un deget in cutie si trage ochiul afara, gelatina se intinde intr-un "suvoi" elastic, dindu-ti senzatia ca se poate imprastia in orice moment peste tot. O data platita cutiuta, ochiul de cauciuc devine al tau si poti sa te plimbi cu el in palma, spre disperarea celor din jur. Tot atit costa sa-ti premiezi soacra Tot in bazarul din Neptun ai ocazia sa te pui bine cu soacra. Cu 10.000 de lei poti sa-i cumperi o diploma, cu tot cu rama, pe care, cu minuta ta, poti sa-i scrii numele si sa-i insiri calitatile. Daca diploma este "pe bune", vei alege modelul din carton portocaliu, dar daca, din contra, vrei sa iti sanctionezi soacra cu subtilitate, vei alege un model de diploma cu vrajitoare. Daca soacra in cauza nu are simtul umorului, mai bine ii cumperi margele - tot 10.000 de lei siragul. NICOLETA VLASCEANU Ghidul celor 142 de porunci Politistii viitorului, nerabdatori si delicati Sefii Ministerului de Interne si cei ai Politiei Capitalei se declara, de mai multa vreme, hotariti sa transforme imaginea politistului roman, de la Garcea la NYPD Blue. Prin urmare, a fost constituit un Grup de Actiune pentru Reforma in Politia Capitalei, alcatuit din 16 ofiteri, coordonati de adjunctul Politiei Romane. La capatul unei luni de lucru, "voluntar si in afara orelor de serviciu", grupul celor 16 a izbutit sa dea gata citeva proiecte de documente care sa ghideze activitatea si comportarea politistului bucurestean al Mileniului III. Pina in momentul in care vom avea la dispozitie forma finala a "Declaratiei de conduita a politistului" dupa modelul Codului European al Politiei, recent adoptat la Bruxelles, va prezentam in premiera citeva extrase demne de cele mai savuroase bancuri cu politisti. Conditie fizica optima, logica, precedent si procedura "Realizarea unor performante sporite in activitatea specifica, cit si in crearea unei imagini favorabile politiei sint conditionate intr-o mare masura de conduita lucratorilor acesteia", se arata in "Declaratia de conduita a politistului", lucrare alcatuita din zece capitole, in care sint prezentati 142 indicatori care "vor fi monitorizati, tinindu-se seama de gradul si de functia salariatului". Aplicarea intocmai a prevederilor cuprinse in cele zece pagini/capitole ar urma sa contribuie decisiv la atingerea telului propus: schimbarea imaginii politistului bucurestean. Din capitolul "Auto-organizare", aflam ca politistul trebuie sa aiba o conditie fizica optima, sa fie punctual, calm, optimist-sub stres si sa mentina buna dispozitie. Un alt capitol important este cel referitor la "Luarea deciziilor", unde politistul trebuie sa manifeste chibzuinta, sa se bazeze pe "logica, precedent si procedura" si sa isi pastreze calmul in situatii tensionate. Totodata, politistul viitorului "acumuleaza cu rapiditate informatie si experienta", este "capabil sa-si puna in practica ideile", "se gindeste la consecintele actiunilor sale", iar atunci "cind este necesar, cere sfatul altora". Vizionar in exploatarea informatiei Politistul bucurestean al Mileniului III va trebui sa se arate "dornic sa obtina sfatul specialistilor sau altor surse informate" si isi face timp pentru a se consulta unde este cazul, "in vederea minimizarii costului greselilor". Eroul nostru trebuie, de asemenea, sa aiba reale "calitati de lider", asa cum rezulta ele prin aplicarea celor 12 indicatori ai capitolului 4. "Entuziast si delicat, isi exprima opiniile clar si cu incredere de sine", "blameaza munca de proasta calitate" si "stabileste in mod impartial incarcatura profesionala". In sfirsit, politistul va trebui sa fie nerabdator, sa accepte sarcini neplacute fara a se plinge, sa se ofere voluntar, sa isi traseze prioritati, sa solicite "sarcini care ii imbogatesc experienta sau ii ofera noi provocari", se straduieste sa depaseasca timpii morti, mentinind un nivel acceptabil al calitatii". Tot aici, se mentioneaza ca politistul viitorului "isi genereaza o parte din incarcatura profesionala". La capitolul "Creativitate", o alta surpriza: politistul SF "este vizionar in ceea ce priveste exploatarea informatiei si a sistemelor informationale". Politistul trebuie sa respecte nevoile cititorului In ceea ce priveste "Relatia cu publicul", omul nostru se va dovedi politicos si rabdator, va fi atent la exprimare si "va monitoriza reactia cetatenilor". Pe cele mai inalte culmi se va afla comunicarea, scrisa sau verbala. La loc de cinste se afla indicatorul 93: "Ocoleste cu abilitate reprezentantii presei!". Desigur, pina in momentul in care politistii vor fi rezolvat celelalte indicatii: controlul eficient al discutiilor si influentarea acestora. Tot aici, abilitatea de a "conduce eficient sedinte importante". Cerintele legate de comunciarea scrisa sint mai reduse. Politistul Mileniului III trebuie sa stapineasca excelent abilitatile necesare scrisului, sa respecte nevoile cititorului, sa exprime usor idei si concepte, sa obtina rezultate originale de un inalt standard, iar daca nu, macar scrisul sa fie lizibil. CALIN HERA NICOLETA SAVIN Grupul de Actiune pentru Reforma din Politia Capitalei GARPC este coordonat de generalul de divizie Niculae Neagu, prim-adjunct al sefului Politiei Romane. Cei 16 politisti care vor incerca sa dea o alta fata Politiei Capitalei sint: col. Bujor Florescu, seful Directiei Cabinet, col. Florin Chelariu, sef Serviciu Organizare-Coordonare Relatii Publice, col. Gheorghe Rasuceanu, sef Serviciu Prevenire si Relatii cu Comunitatea, lt.col. Dan Bucur, specialist din Politia Economica, mr. Ioan Miulescu, coordonator Serviciu Dispecerat, mr. Constantin Bitlan si cpt. Vasile Tudor, ambii de la Politia Judiciara, mr. Florentin Robescu, de la Serviciul de Combatere a Crimei Organizate, col. Nicolae Alexandrescu, seful Serviciului de Interventie Rapida, mr. Florin Plosca, adjunctul sefului Sectiei 1 Politie, mr. Dumitru Jianu, seful Politiei Rutiere, mr. Ilie Stanescu si cpt. Adrian Lascu, ambii de la Serviciul Informatic, lt.col. Costel Ion si cpt. Ovidiu Dumitru, ambii de la Serviciul de Cercetari Penale, lt.col. Gheorghe Marinache, de la Serviciul Criminalistica. ( N.S. ) Din cauza crizei financiare din sistemul energetic, Contoarele o iau razna Consumatorii nu au de ales: platesc curentul, inainte de a li se citi indexul In sedinta sa de joi, guvernul a adoptat actul normativ care consfinteste desfiintarea Companiei Nationale de Electricitate. Anuntata acum mai bine de trei luni, hotarirea prin care CONEL se imparte in patru societati comerciale de sine statatoare a ajuns sa fie dezbatuta pe ultima suta de metri, inainte ca ministrul de resort, Radu Berceanu, sa plece in concediu. Cel putin doua dintre cele patru societati iesite de sub palaria desfiintatei CONEL pleaca insa la drum cu cite un handicap. SC Hidroelectrica si-a redus, din cauza secetei, productia de energie cu circa 30% si, din aceasta cauza, exista riscul unei majorari suplimentare a tarifelor. Tudor Serban, directorul CONEL, a anuntat ieri la Deva ca, probabil, suplimentarea productiei de energie se va realiza cu ajutorul carbunelui. Minerii conditioneaza insa livrarea de materie prima de incasarea zilnica de la client - SC Termoelectrica SA, a unei sume in valoare de circa 20 de miliarde de lei. SC Termoelectrica este, de fapt, prima si cel mai grav afectata de schimbare. Ea produce energie electrica si termica, o vinde, dar nu incaseaza banii. Nici nu are competente sa incaseze, dar nici nu primeste cit trebuie de la SC Electrica SA, care are atributii in acest sens. In consecinta, pentru a produce, scump sau ieftin, SC Termoelectrica are nevoie de credite, pe care insa nu le poate sustine deoarece pretul nu-l dicteaza ea ,ci piata si, uneori, guvernul. Din aceasta cauza, este posibil ca iarna aceasta sa fie mai grea decit precedenta. Desi sint circumspecte in ce priveste nivelul de pregatire a sistemului energetic national pentru o schimbare din temelii, asa cum se doreste a fi actul normativ despre care vorbim, surse din cadrul fostei Companii de Electricitate sustin ca restructurarea nu mai putea fi aminata. In ultimele luni, in sectorul electricitatii se simtea inertia care, daca nu ar fi fost oprita, ar fi putut avea din toamna efecte dezastruoase pentru sistemul energetic si pentru economia nationala. Doua facturi, in loc de una Lucrul in virtutea inertiei se vede. Su cursala de Distributie a Energiei Bucuresti, de exemplu, a anuntat, in urma cu citeva zile, ca va inaspri regimul aplicat consumatorilor rau-platnici, inclusiv abonatilor casnici. Masura amenintarii sau a intreruperii furnizarii energiei electrice nu este una noua. Mai nou insa, cel mai probabil, din cauza scumpirii curentului electric, a inceput sa creasca si numarul abonatilor casnici care "omit" regulat sa-si plateasca factura. Printr-un comunicat remis publicitatii, conducerea SDB a anuntat ca bucurestenii sint in permanenta "pe minus" fata de sucursala de distributie si pentru ca factura curenta reprezinta de fapt contravaloarea energiei electrice consumate in urma cu patru luni si nu cu doua. "Soldul" negativ al bucurestenilor este in fiecare luna de circa 180 de miliarde de lei. Cum intreg sectorul se confrunta cu o criza financiara fara precedent, conducerea SDB a anuntat ca, in perioada imediat urmatoare, abonatii casnici care au optat pentru tariful standard, adica cei al caror consum depaseste 70 de kWh pe luna, vor primi doua facturi in loc de una. Prima reprezinta factura curenta, adica energia electrica consumata in perioada martie - mai, pentru care s-a citit indexul contorului. Cea de-a doua factura solicita plata curentului electric consumat dupa luna mai pentru care insa nu s-a facut citirea. Cantitatea de energie electrica pe care abonatul are obligatia sa o plateasca anticipat citirii (in caz contrar, el fiind pasibil sa fie deconectat de la retea conform legislatiei in vigoare) este una presupusa, comparabila, din punct de vedere al cantitatii de curent electric consumat, cu precedenta. Presupunerea nu este insa 100% corecta, dat fiind faptul ca lunile martie si aprilie sint considerate totusi luni friguroase, in care consumul este mai mare. Un al doilea element de care ar fi trebuit sa se tina cont la emiterea celei de-a doua facturi este impactul psihologic al anuntului privind o noua scumpire a curentului. Cel putin citeva zile, abonatii nu vor mai uita becurile aprinse, diminuindu-si, in consecinta, consumul. Deja, multi bucuresteni au primit cele doua facturi care arata identic, singura diferenta fiind luna de consum si, eventual, taxa de abonament. Netinind seama ont de acesti factori, un calcul matematic, simplu, arata ca abonatul casnic alimenteaza contul Sucursalei cu bani in plus. De exemplu, un abonat standard (care consuma peste 70 de kWh pe luna) a avut in luna martie 85 de kWh. In aprilie, de asemenea. Din mai, consumul sau lunar scade la 75 de kWh (ziua este mai lunga, nu mai foloseste aparate de incalzit, etc.) Prima factura care contabilizeaza consumul din perioada martie- aprilie (presupunind ca citirea contorului s-a facut chiar pe data de 1 martie) este de 170.000 de lei. Urmatoarea factura, care contabilizeaza consumul prezumat pe lunile mai si iunie vine chiar mai mare de 170.000 de lei, desi consumul sau a scazut. Zilnic, o suta de lei in plus S-a scumpit insa curentul. El a consumat cu 20 de kWh mai putin adica trebuia sa plateasca cu aproximativ 15.000 de lei mai putin, daca nu s-ar fi modificat pretul. El va plati mai mult si pentru ca modalitatea de repartizare a consumului pe zile, functie de care se face diferentierea intre pretul vechi si pretul nou, este una strict matematica. Valoarea facturii emise intr-o luna in care se scumpeste curentul se face dupa urmatorul principiu: se calculeaza un consum mediu zilnic (85 de kWh/30 zile) care apoi se inmulteste cu cele doua preturi. In cazul de mai sus, consumul mediu zilnic este de 2,8 kWh. Acesta se inmulteste cu pretul vechi si cu numarul de zile pina la scumpire (18). Consumul ultimelor 12 zile se cuantifica dupa acelasi principiu, cu diferenta ca pretul este cel nou. Valoarea acestei facturi difera de valoarea ei reala, in primul rind, deoarece consumul prezumat este mai mare, abonatul din exemplul nostru reducindu-si consumul din luna iunie cu 10 kWh. In al doilea rind, pentru ca nu se tine cont de acel impact psihologic al pretului mai mare, abonatul plateste in plus, zilnic, fata de ceea ce arata contorul, cam o suta de lei. Pierderea suportata fara drept de apel de abonatul casnic se va compensa la urmatoarea citire, care va avea loc insa abia peste doua luni. Nu se stie insa citi kWh vor mai compensa banii ramasi in cont, daca viitoarele structuri vor urma intocmai sugestia ministrului industriei. Potrivit Mediafax, Radu Berceanu a propus ca, pentru redresarea financiara a sectorului, tarifele la energia electrica si termica sa se modifice mai des. Sucursala Bucuresti pregateste abonatilor sai si o alta surpriza, plecind de la premisa ca multi dintre bucuresteni nu au timp fizic sa-si achite factura de curent electric. Conducerea SDB este in negocieri cu BCR pentru introducerea unui sistem de plata a facturii de energie electrica prin intermediului contului. Abonatul isi va deschide un cont la banca, il va alimenta cu o suma de bani, fie impusa de banca, fie la propria alegere, iar sucursala va trage din acest cont valoarea facturii. Sistemul, de altfel utilizat pe scara larga in strainatate, s-ar putea sa nu aiba multi sorti de cistig la noi, pe de o parte ca romnii nu sint obisnuiti cu alte instrumente de plata decit cash-ul, iar pe de alta pentru ca serviciile pretinse si oferite costa mai mult, incluzind aici si comisionul cuvenit bancii. La aceasta ora, conducerea sucursalei a initiat discutiile cu BCR si totodata a inceput tatonarea abonatilor. Daca numarul celor dispusi sa plateasca in plus pentru a scapa de o bataie de cap este suficient de mare, sistemul va fi pus in aplicare. Situatia din Capitala este diferita de restul tarii, in celelalte sucursale practicindu-se de ani buni sistemul autocitirii. In Bucuresti insa, acesta nu a dat rezultate, cel putin pina acum. MIHAELA BALEA IULIANA ANGHEL Lanterne la preturi fara concurenta - 10 lei bucata Un grup de excursionisti buzoieni s-a intors de la Sulina cu zeci de lanterne, relateaza Rompres. Costel Bogdanescu, unul dintre beneficiarii acestei expeditii, a declarat ca nu i-a venit sa-si creada ochilor atunci cind, in magazinul central, a vazut pretul afisat: 10 lei. Dar cum vinzatorul a confirmat, toti buzoienii din grup s-au repezit sa cumpere lanterne pe care le-au valorificat la preturi de peste 300 de ori mai mari. Ramona isi incearca norocul la Hollywood La numai 17 ani, Ramona Cristea a obtinut, gratie frumusetii ei, numeroase titluri de miss, printre care "Miss Licee Timisorene", "Miss Unica", "Miss Timisoara" (toate in anul 1999) si "Miss Panamerica World 2000", competitie desfasurata la Santo Domingo, in SUA. Mai nou, ea este imaginea Agentiei si Scolii Internationale de Manechine "Prince d'Armeny". Succesele obtinute de Ramona la concursurile de frumusete l-au determinat pe directorul agentiei, Andrei Ratiu, sa-i trimita citeva poze la Hollywood. Fotografiile au ajuns in miinile celebrei actrite Goldie Hawn, care i-a propus frumoasei romance sa mearga la Hollywood ca sa dea probe pentru un film. Ramona se pregateste serios pentru acest important pas: a inceput sa ia lectii de actorie si de bune maniere. CLAUDIA VOICU 