 Billie Piper, noua Britney Spears Britanicii au o noua vedeta pop in persoana frumoasei Billie Piper, care a implinit 18 ani acum o luna si jumatate. Britney Spears, care face 19 ani pe 2 decembrie, chiar are de ce sa se teama, pentru ca Billie e sexy, ambitioasa si are si "spate". Piesele ei sint in topuri nonstop si-si va lansa in curind inca un album. (L.S.) Masochismul sau necesitatea suferintei in dragoste Cind, in a doua jumatate a secolului trecut, scriitorul austriac Leopold von Sacher-Masoch incepea sa-si publice ciudatele povestiri in care eroii isi provocau suferinta fizica pentru a descoperi placerile iubirii, nimeni nu putea sa isi inchipuie succesul pe care aceste tiparituri, adevarate strabunici ale telenovelelor de azi, l-au avut si renumele pe care termenul de masochism il va capata peste decenii. De fapt, lucrurile nu erau chiar noi deoarece romanele de dragoste ale marchizului de Sade, adevarate orori savant dozate, innebunisera la propriu si la figurat revolutionarul secol XVIII. Iata cum discretul nostru austriac refacea teribilul cuplu Eros-Thanatos in sintagma sadism-masochism pentru a arata ca, intr-adevar, unora dintre eroine suferinta le provoca placere. Secretul telenovelelor Daca la inceput s-a crezut ca masochismul este nici mai mult nici mai putin decit o perversiune sexuala (fiind considerat ca o exagerare morbida a sexualitatii feminine), la un barbat aceasta satisfactie sexuala, obtinuta ca rezultat al suferintelor fizice sau psihice (in special umilire) s-a constatat ca nu este nici atit de perversa si nici atit de rara. De altfel, acesta pare sa fie atit secretul succesului literaturii de tip lacrimogen, in care suferintele eroilor sint puternic exacerbate, cit si al majoritatii telenovelelor care reiau cuplul suferinta-placere in nenumarate variante. La ora actuala, termenul de masochism se refera rareori la o perversiune sexuala subliniind mai degraba satisfactia uneori pur spirituala pe care subiectul o obtine in urma asumarii pozitiei de victima si a acceptarii cu voluptate a unor situatii umilitoare. In fiecare dintre noi exista acest amestec otravit, dar si tonifiant intre masochism si sadism, insa proportiile sint foarte diversificate. Pentru masochisti, psihanaliza a gasit interesanta interpretarea potrivit careia suferinta este un mod de a obtine iertarea Supraeului (cenzorul nostru moral) pentru obtinerea placerii sexuale care, la inceputurile noastre, este prezentata ca fructul oprit, ca un teritoriu in care intram rusinati. Pentru a-si provoca suferinta fizica, unii dintre masochisti folosesc o gama larga de mijloace, se lasa intepati cu obiecte ascutite, loviti cu obiecte dure, arsi cu tigara si chiar electrocutati. Chiar daca aceste lucruri par inspaimintatoare, sa nu uitam ce succes au barbatii asa-zisi duri sau eroinele agresive care satisfac fantasmele masochiste ale ambelor sexe. Masochistul are nevoie de martori Este interesant si faptul ca, in comparatie cu sadismul care ne provoaca intotdeauna teama, masochismul ne stirneste mai mult zimbetul, parind un capriciu. In timp ce sadicul sexual provoaca repulsie, actele sale fiind considerate reprobabile, surprinzind opinia publica, masochistul trece de cele mai multe ori neobservat, este acceptat in diversitatea practicilor sexuale. De altfel este de notat ca descrierile din unele romane ale parintelui spiritual al masochismului, Sacher-Masoch, sint scene cit se poate de autentice, extrase din viata conjugala si sexuala pe care autorul o avea cu sotia sa, Wanda. Surprinde la masochism si o anumita demonstrativitate. Suferinta trebuie insotita sau dedublata de injosire si umilire. Acestea trebuie sa fie reale, vizibile si controlate. Drept urmare, masochistul utilizeaza manifestari foarte precise: lovirea feselor, flagelarea, calcarea in picioare, tortura sau umiliri degradante cum ar fi lingerea picioarelor sau a zonei anale a partenerului, ingerarea urinei acestuia etc. Toate aceste actiuni sint controlate atunci cind sint puse in practica, spre deosebire de sadism, unde au un caracter mult mai impulsiv. Astfel, ele nu antreneaza leziuni corporale grave decit in cazuri extreme, ca si cum inclinatia spre masochism trebuie sa ramina ascunsa celorlalti, altii decit partenerul de sex. Masochistul isi doreste in general spectatori luati ca martori la suferintele aducatoare de placere si, cum acest lucru este de cele mai multe ori imposibil, spectatorii sint imaginati. Daca in descrierea noastra ne-am oprit poate mai mult asupra unor practici legate de actul sexual propriu-zis, trebuie sa reamintim, in final, ca ritualurile de asceza sau de expiere sint doar corespondente etnologice ale masochismului. Tot aici intra ritualurile de subordonare (vezi ucenicia calugareasca), posturile de supunere, executarea excesiva a canoanelor sau antrenamentele intensive. Viata noastra este reglata de principiul placerii, iar durerea si neplacerea ar trebui sa ne alunge din realitatea in care sint in mod fatal prezentate sau sa ne mentina intr-o goana fara nici un sens. Neplacerea, comportind o parte de placere, o face pe aceasta acceptabila si suportabila in inevitabila ei prezenta in viata noastra, iar prin aceasta masochismul devine o parte necesara a vietii noastre psihice. Dr. Florin Tudose, medic primar psihiatru la Spitalul Universitar de Urgenta Bucuresti Ecografia in timpul sarcinii In ultima perioada, ecografia este una dintre cele mai importante investigatii utilizate pentru controlul sarcinii, in special datorita simplitatii ei si a lipsei de contraindicatii. Repetata la anumite intervale de timp, ecografia ofera detalii foarte importante despre dezvoltarea si starea de sanatate atit a mamei, cit si a fatului. In general, se recomanda ca examenul ecografic sa fie facut dupa urmatorul calendar: la 12 saptamini (doua luni si jumatate) de amenoree (lipsa ciclului menstrual), la 22 de saptamini (5 luni si jumatate) si la 34 - 36 de saptamini (8 - 9 luni). La fiecare examen ecografic, medicul va analiza pozitia si dimensiunile fatului, existenta unuia sau a mai multor embrioni, anexele fetale (placenta, lichidul amniotic). In primul trimestru, medicul ecografist va urmari in special daca exista unul sau mai multi embrioni, vitalitatea acestora si poate aprecia, cu o eroare de patru zile, virsta sarcinii dupa lungimea cranio-caudala (cap-fese) si diametrul craniului. Spre exemplu, la 12 saptamini, un embrion masoara 62 de milimetri, iar la 13 saptamini, 72 de milimetri. In jurul saptaminii a 22-a de sarcina, ecografistul va urmari diametrul capului, diametrul abdominal si lungimea femurului. Tot atunci pot fi observate organele interne ale fatului, ritmul cardiac, pozitia placentei, calitatea si cantitatea lichidului amniotic. In ultimul trimestru de sarcina se verifica cresterea fetala si absenta anomaliilor. Se repeta, de asemenea, examenul morfologic. Medicul va verifica pozitia fatului, pozitia placentei, cantitatea de lichid amniotic, ritmul cardiac al fatului etc. O atentie sporita trebuie acordata mai ales in cazul unor afectiuni ale mamei, cum sint unele infectii, hipertensiunea arteriala, sau in cazul unor pozitii ale fatului care ar crea dificultati la nastere. Cum se face ecografia Examenul propriu-zis dureaza in medie intre 20 si 30 de minute, dar poate sa dureze uneori si o ora. Examenul nu necesita o pregatire prealabila speciala. Este recomandabil ca inainte cu 8 zile de examen sa se renunte la cremele aplicate pe abdomen si, in special, la cele impotriva vergeturilor. Examenul se face cu ajutorul a doua sonde: una intravaginala si cealalta suprapubiana. Pe abdomen se aplica un gel care permite o mai buna conducere a semnalului ultrasonic care constituie principiul pe baza caruia functioneaza ecografia. Cit costa un examen ecografic? Femeile insarcinate beneficiaza de examene ecografice gratuite, adica suportate integral din fondurile Casei Nationale de Asigurari de Sanatate numai daca se interneaza intr-o sectie de obstetrica-ginecologie. In schimb, o ecografie facuta in ambulator, fara internare, costa intre 30.000 si 200.000 de lei. Banane impotriva hipertensiunii Datorita continutului mare de potasiu si cantitatii reduse de sodiu, bananele sint, potrivit ultimelor cercetari, un aliment extrem de benefic in tratamentul hipertensiunii arteriale. Food and Drug Administration (FDA), unul dintre organismele americane abilitate in recomandarea si autorizarea dietoterapiilor, a demonstrat recent ca un regim bogat in fructe si legume cu continut mare de potasiu si sarac in sodiu duce la scaderea riscurilor provocate de hipertensiunea arteriala si la scaderea numarului de accidente cerebro-vasculare. Un studiu american a demonstrat ca persoanele care sufera de forme usoare de hipertensiune si care au o alimentatie bogata in potasiu si-au ameliorat in mod simtitor calitatea vietii. Specialistii recomanda ca aceste fructe sa fie consumate cit mai coapte pentru a evita eventualele tulburari digestive. Cind nu sint bine coapte, bananele contin o mare cantitate de amidon care fermenteaza in intestin, putind astfel sa dea nastere unor indigestii. Cind sint bine coapte, amidonul din banane se transforma in glucide mult mai usor digerabile si mai usor de asimilat. Mai mult, fiind alimente cu un continut mare de fibre vegetale, bananele ajuta la o mai buna digestie si la accelerarea tranzitului intestinal, prevenind astfel aparitia constipatiei. Doctorul casei Cartoful care vaccineaza In prezent, milioane de persoane din intreaga lume sint contaminate cu virusul hepatitei B. Desi exista un vaccin impotriva virusului hepatitei B, manipularea acestuia este foarte dificila deoarece este destul de scump si trebuie pastrat la rece. De curind insa, Hugh Mason, de la Universitatea Cornell, a pus la punct un vaccin comestibil care poate fi utilizat oriunde in lume. Mason a modificat genetic o specie de cartofi care sa poarte in ei vaccinul impotriva hepatitei B. Potrivit Organizatiei Mondiale a Sanatatii, in lume exista, la ora actuala, aproximativ 350 de milioane de persoane infestate cu acest virus care poate fi transmis si pe cale sexuala si care poate degenera uneori in cancer hepatic. Test rapid impotriva cancerului O singura picatura de singe ar putea, in viitorul apropiat, sa arate prezenta unei tumori canceroase in organism. Aceasta este descoperirea pe care au facut-o recent cercetatorii americani. Un test denumit DR-70 descopera primele reactii ale sistemului imunitar la prezenta celulelor canceroase in organism. Potrivit primelor teste, aceasta metoda este eficienta in depistarea cancerului de colon, a cancerului rectal, pulmonar, al sinului, ficatului si pancreasului. Testul nu poate insa determina cu exactitate natura cancerului. Desi testul este inca foarte scump (aproximativ 100 de dolari) ar putea fi introdus, in scurta vreme, in Marea Britanie. Fripturile si cancerul O dieta bogata in fripturi si alimentele preparate la flacara foarte mare pot dubla riscul cancerului de sin, spun specialistii americani. Numai carnea preparata la gratar pare a fi legata de un mare risc de a face acest tip de cancer. Cercetatorii afirma ca de vina sint substantele produse atunci cind alimentele sint preparate la temperaturi foarte ridicate. Pastrind o temperatura medie de preparare a hranei, se elimina riscul de a face cancer de sin, sugereaza specialistii. (T.D.) Exercitii impotriva stresului Masajul pielii capului timp de cinci minute este eficient pentru eliminarea stresului, spune Narendra Metha, un expert indian in acest tip de masaj. Asezati-va cu ambele picioare pe podea, cu umerii drepti, cu ochii inchisi si miinile asezate, relaxat, pe picioare. Concentrati-va asupra respiratiei, inspirind si expirind de trei ori. Luati numai citeva picaturi de ulei de lavanda (sau un altul relaxant) si masati timplele si ceafa. Apoi, cu virful degetelor, masati pielea capului de la ceafa spre frunte si inapoi, prin miscari circulare. Luati de la radacina suvite de par in pumni si trageti usor dintr-o parte in alta, pastrind incheieturile degetelor aproape de piele. Incheiati prin presarea timplelor cu podul palmelor, facind miscari circulare lente. (T.D.) Pentru Ion Stanciu, din judetul Prahova, comuna Podeni Afectiunile pe care le aveti trebuie stabilizate pentru moment, dupa care medicul dv. de familie trebuie sa stabileasca o lista de prioritati de tratament si o lista de investigatii suplimentare pe care trebuie sa le faceti. Daca doriti sa veniti la Bucuresti pentru a va trata trebuie sa apelati, de asemenea, la medicul de familie care, in functie de afectiunile care sint mai grave, va va face trimiterile adecvate. Oricum trebuie sa faceti investigatii la mai multe sectii: urologie, neurologie, ORL, medicina interna. Dr. Florin Mihai, medic generalist Domnu' olandez, m-am turmentat... Pilot roman, prins beat la mansa pe Aeroportul Schiphol din Amsterdam Un pilot roman in virsta de 48 de ani a fost depistat "pozitiv" la un control al alcoolemiei efectuat, in premiera, in aceasta saptamina, de politia aeroportului international Amsterdam-Schiphol. Dintr-un total de 137 de piloti si stewardese care au fost controlati pentru prima data de Corpul de Politie din cadrul aeroportului, pilotul roman a fost singurul care a depasit limita de alcoolemie admisa. Pilotul, care se pregatea sa conduca Boeingul 737, cu 35 de pasageri la bord, catre Bucuresti, a fost gasit cu o alcoolemie de 0,8 la mie in singe, in timp ce limita maxima admisa este de 0,2 la mie. Romanul a primit o amenda de 7.500 de guldeni, echivalentul a circa 2.900 de dolari. Un alt pilot a fost nevoit sa conduca avionul catre Bucuresti, cu o intirziere de patru ore, a declarat un purtator de cuvint al aeroportului international Amsterdam-Schiphol. Romanul a luat prea mult alcool... la bord! Initial, un comunicat de presa dat publicitatii miercuri arata ca "un pilot al unei companii straine a baut prea mult", fara ca identitatea acestuia sa fie dezvaluita. Mai tirziu, nationalitatea pilotului a fost depistata, iar ziarele olandeze, precum si principalele jurnale de radio si televiziune au preluat stirea, anuntind ca "un pilot roman voia sa zboare cu prea mult alcool la bord". Controlul personalului a fost facut atit in aeronave, cit si la intrarea in zona aeroportului. Actiunea a avut ca tinta principala zborurile de calatori, dar controlul s-a extins si asupra celor de tip cargo. Dupa "razia" de saptamina aceasta, autoritatile olandeze au declarat ca vor intreprinde astfel de controale cu regularitate. (Mediafax) Cucu a fost impiedicat sa mai zboare Ministrul transporturilor vrea sa-l bage la racoare Pilotul roman descoperit pe Aeroportul Schiphol din Amsterdam cu o alcoolemie de patru ori mai mare decit cea permisa se numeste Constantin Ardeleanu. Aviatorul, poreclit Cucu, a fost retinut la sol si inlocuit prin proceduri speciale cu un alt coleg. Conform unor surse din Tarom, la Bucuresti a fost completat un ordin de misiune pentru ca un pilot din tara sa recupereze Boeingul 737 si pasagerii. Intr-o alta varianta, pilotul care l-a inlocuit pe Ardeleanu era deja la Amsterdam, unde efectua pregatirea anuala (simularea) obligatorie. Autoritatea aeronautica din Romania a fost instiintata oficial de rezultatele testarii, imediat dupa incident. Prima decizie luata de autoritate a fost suspendarea licentei pina la terminarea anchetei declansate de Ministerul Transporturilor. Daca rezultatul va confirma alcoolemia, lui Constantin Ardeleanu ii va fi anulata pentru totdeauna licenta. Ministrul transporturilor, Anca Boagiu, a cerut imperativ societatii Tarom destituirea pilotului si pedepsirea lui conform Codului Aerian, ceea ce presupune deschiderea unui dosar penal si, eventual, pedeapsa cu inchisoarea. M. BECHIR, M. BALEA Clarvazatoare din Covasna, testata de FBI Ildiko Balmus poate gasi orice infractor. Ea crede ca este una dintre cele mai bune clarvazatoare din Romania. Datorita acestor calitati, Securitatea a apelat des la seviciile ei. Ildiko a lucrat o perioada cu medicul internist Horvat Zoltan, de la Spitalul Nagy Kiray Korhaz, din Budapesta. Acesta a recomandat-o Institutului de cercetari energetice Alami Energia Felugyelet, tot din Budapesta, pentru a-i testa capacitatile paranormale. Specialistii de la Alami au spus ca nu detin aparatura necesara si au trimis-o la New York. Asa a ajuns sa fie testata de FBI. La 12 ani a descoperit ca are o calitate deosebita Capacitatile paranormale ale romincei Ildiko Balmus au fost testate la Laboratorul de cercetari paranormale apartinind centrului FBI din New York. "Mi-au propus sa ramin acolo si sa lucrez pentru ei. Mi-au oferit tot confortul pe care, in conditii normale, un om nu si le poate permite intr-o viata. N-am ramas insa pentru ca o data ce ai intrat in structurile acestor servicii secrete nu te mai lasa sa pleci". Ildiko are 32 de ani si s-a nascut la Sf. Gheorghe. La virsta de 12 ani ea a descoperit ca are o calitate deosebita. La 13 ani, Ildiko i-a spus vecinei sale ca fiica acesteia, recent casatorita, a fost ucisa de sot. "I-am spus vecinei ca fata sa e moarta in casa, invelita intr-un cearsaf, iar sotul ei era spinzurat de un dulap. Corpurile celor doi au stat doua saptamini in locuinta fara ca nimeni sa banuiasca ce s-a intimplat acolo. Vecina mea mi-a zis ca a gasit cadavrele exact asa cum le-am descris eu. Mi s-a spus mai tirziu ca barbatul si-a ucis nevasta din gelozie, apoi s-a spinzurat", ne-a povestit Ildiko. Pe vremea regimului comunist, Securitatea a chemat-o de nenumarate ori. "Ma duceau in locuri de unde se fura ceva sau unde a avut loc vreo crima. Eu le spuneam cu exactitate cine a comis fapta si unde se afla faptasul. Am fost des folosita in astfel de probleme. De altfel, FBI are o echipa special pregatita pentru astfel de situatii", spune clarvazatoarea. Bolile cele mai grave, vindecate cu degetele In urma cu noua ani, Ildiko Balmus s-a stabilit impreuna cu familia la Budapesta unde si-a deschis un cabinet particular. "Cu ajutorul energiei interioare am vindecat bolnavi de ulcer, leucemie si chiar cancer in faza de inceput. Recent, dupa 30 de sedinte, am vindecat o tumoare pe creier la un copil de 14 ani din Ungaria". Ildiko nu are nici o pregatire medicala. Ea pune pacientilor diagnosticul cu usurinta celui mai versat medic. Clarvazatoarea atinge cu virful degetului mijlociu citeva puncte de pe spatele pacientului si ii spune cit de sanatos este. "In general, la mine vin bolnavi care n-au putut fi vindecati de medici. Nici eu nu pot trata toate bolile ajunse in faza finala, cum e, de exemplu, cancerul. Am avut insa bolnavi de cancer in faza incipienta si dupa citeva sedinte au fost vindecati. Intotdeauna insa inainte de a-i spune pacientului ca e vindecat, il trimit la specialisti sa-si faca toate analizele si sa se convinga singur ca nu mai are nimic", ne-a marturisit Ildiko. Indiferent de starea bolii, ea nu prescrie bolnavului nici un fel de medicatie, nici regim alimentar special, ci pur si simplu tratamentele ei constau in propria energie. "Pot sa ma desprind de corp" Clarvazatoarea Ildiko poate citi orice biletel sau scrisoare fara sa vada hirtia pe care sint scrise cuvintele. Cu fata acoperita cu patru prosoape groase, Ildiko a citit exact textul scris de o persoana in afara camerei, in care, printre martori la aceasta experienta, se afla si reporterul "Ev.z." Inainte de a da raspunsul, clarvazatoarea s-a concentrat citeva secunde, apoi a pronuntat cuvintele scrise pe ascuns. "Pot sa ma desprind de corp pe o perioada mai lunga, de citeva ore, pentru ca stiu cum sa revin. In acel interval de timp pot sa vad chiar viitorul omului din fata mea pe zece ani inainte si sa-i spun ce i se va intimpla. Si aici exista o limita ca, daca nu ma opresc la momentul potrivit, atunci nu e bine". Pentru Ildiko orice om este ca o carte deschisa. "Stau de multe ori in parc si privesc oamenii. Ii simt pe fiecare. Stiu ce probleme au. Stiu, de exemplu, daca unul are intentia de a fura sau pleaca chitit sa faca rau cuiva. Daca atunci ma concentrez, pot sa stiu si de unde fura sau pe cine are dusmanie. Mi s-a intimplat de multe ori sa simt ca persoana care trece pe linga mine este pindita de o primejdie, si atunci nu pot sa nu o opresc si sa-i spun ce i se va intimpla. De multe ori nu sint luata in seama, dar au fost situatii cind oameni preveniti de mine au scapat de pericole", ne-a spus Ildiko. MIRUNA IONESCU Declaratie socanta a Intiistatatorului BOR P.F. Teoctist: "N-am dorit sa fiu patriarh" Cu ocazia sarbatoririi a 14 ani de cind a fost ales patriarh al Bisericii Ortodoxe Romane, Preafericitul Parinte Teoctist a facut o declaratie surprinzatoare. Intiistatatorul BOR a afirmat ca nu si-a dorit aceasta "responsabilitate" si ca a comunicat dorinta, "din capul locului", membrilor Sinodului Permanent de la vremea respectiva. "Doream sa ramin la Iasi, unde aveam de terminat anumite lucrari incepute, insa ma bucur ca acolo a venit apoi I.P.S Mitropolitul Daniel, care a continuat ceea ce incepusem eu. Acum retraiesc aceleasi emotii de responsabilitate care m-au cuprins si atunci. Momentele acestea de aducere aminte au darul sa ne trezeasca mai mult curaj si mai multa credinta in Dumnezeu, pentru ca vedem ca nu am facut atit cit trebuia sa facem in aceasta perioada, desi s-au scurs atitia ani plini de dureri si de necazuri, dar si de bucurii", a declarat Agentiei Mediafax PF Teoctist. PF Teoctist a fost ales de Sinodul Permanent al BOR ca patriarh al Bisericii Ortodoxe Romane la data de 9 noiembrie 1986, contracandidat fiindu-i Mitropolitul Ardealului, I.P.S. Antonie Plamadeala. FLORIAN BICHIR Structura examenului de Capacitate 2001 Examenul de Capacitate din anul 2001 va avea o structura diferita fata de cele din anii precedenti, deoarece elevii care sint acum in clasa a VIII-a au studiat dupa manuale alternative. Din acest motiv, Serviciul National de Examinare si Evaluare (SNEE) din cadrul Ministerului Educatiei Nationale a modificat structura de pina acum a subiectelor. In plus, examenul din 2001 va fi organizat in centre speciale, la care vor fi arondati elevi de la mai multe scoli. Examenul va consta din trei probe scrise la disciplinele Limba si literatura romana, Matematica si Istoria romanilor sau Geografia Romaniei, la alegere. Pina la data de 20 octombrie, elevii din clasa a VIII-a au fost obligati sa aleaga intre Geografia Romaniei si Istoria romanilor, ca disciplina de examen, iar tezele semestriale le vor sustine doar la materia aleasa, fara sa o mai poata schimba pe parcursul anului scolar. Examenul va fi sustinut de peste 250.000 de elevi, la nivelul intregii tari. Va prezentam mai jos structura si cerintele probelor scrise de la examenul de Capacitate din 2001. Limba si literatura romana Subiectul de literatura va consta din intelegerea unui text la prima vedere. Elevilor li se va cere sa identifice tipurile de text (literar sau nonliterar) si trasaturile specifice acestuia; identificarea modurilor de expunere a momentului subiectului si a ideilor principale si secundare. De asemenea, elevii trebuie sa stie sa opereze cu sensul propriu si figurat al anumitor cuvinte, prin raportare la un text dat. In acelasi timp, elevii trebuie sa recunoasca tipurile de stil, procedeele de expresivitate artistica si alte notiuni de teorie literara invatate in gimnaziu, prin aplicare pe un text studiat sau la prima vedere. O alta cerinta se refera la recunoasterea valorilor expresive ale categoriilor lexicale semantice si morfologice. Va fi punctat si modul de interpretare a valorilor expresive ale topicii si ale punctuatiei din text. Pot fi formulate si alte cerinte, cum ar fi rezumarea continutului unui text dat, explicarea semnificatiei titlului, redactarea unui anunt de citeva rinduri, pe baza unei cerinte prestabilite, comentarea unei imagini artistice, semnificatiei unui vers sau a unui fragment, exprimarea punctului de vedere asupra unor elemente/idei din textul dat si explicarea sensului unei expresii sau locutiuni. La gramatica, elevii trebuie sa stie sa opereze pe un text. Ei trebuie sa faca dovada cunoasterii elementelor de fonetica, vocabular, morfologie si sintaxa a propozitiei si a frazei. Matematica Obiectivele testului de matematica sint evaluarea cunoasterii si intelegerii conceptelor de baza pe care elevul le-a studiat in cei patru ani de gimnaziu. Pentru rezolvarea unor probleme simple, candidatii trebuie sa stie sa aplice formule, algoritmi si reguli de calcul. De asemenea, ei trebuie sa fie capabili sa interpreteze anumite date dintr-un tabel text, desen, grafic sau diagrama date, sa exploreze, investigheze, interpreteze si sa generalizeze anumite rezultate matematice. Testul de matematica va cuprinde doua sau trei probleme de aritmetica si de algebra si unul sau doua subiecte de geometrie. La anumite subiecte, elevii trebuie sa treaca pe foaia de examen numai rezultatul final, in timp ce la altele li se va cere sa scrie rezolvarea in detaliu a problemelor. Istoria romanilor Testul de la istorie va cuprinde cinci subiecte, unele de tip grila si altele clasice. La cele de tip grila, elevii trebuie sa cunoasca anumite evenimente, personalitati si fenomene istorice, alegind raspunsul bun din trei-cinci variante propuse. De asemenea, elevii trebuie sa raspunda la anumite intrebari, pe baza unei surse istorice la prima vedere. Un alt subiect se refera la definirea unor termeni, notiuni si concepte istorice si sa le utilizeze in contexte noi. O alta cerinta se refera la construirea unui enunt in care sa fie inclusi termeni dati, elevii trebuind sa faca si o corelare cu evenimente sau procese din istoria romanilor. Candidatii trebuie sa interpreteze, din punct de vedere istoric, anumite relatii cauza-efect, sa explice si sa argumenteze factori, cauze, prevederi si consecinte ale unui eveniment sau ale unui proces istoric. Ultimul subiect le va cere elevilor sa caracterizeze o personalitate, o institutie sau un proces istoric studiat in gimnaziu, sau sa realizeze o sinteza pe baza unei structuri de idei date. Geografia Romaniei La disciplina Geografia Romaniei vor fi cinci subiecte de examen, unele de tip grila, altele clasice. Elevii trebuie sa localizeze si sa identifice principalele fapte specifice care definesc geografia tarii noastre, in timp ce la al doilea subiect li se va cere sa recunoasca repartitia spatiala a principalelor elemente naturale si socio-economice ale Romaniei precum si sa interpreteze anumite desene sau harti. Subiectul al treilea se refera la elaborarea unui text coerent, cu continut geografic corect, pe baza unor termeni sau denumiri date, din care sa rezulte ca elevul este capabil sa inteleaga si sa utilizeze corect terminologia specifica. La al patrulea subiect, elevii vor trebui sa explice anumite fapte geografice, sa compare anumite unitati de relief, iar examinatorii vor evalua modul de intelegere de catre candidati a relatiilor majore intre componentele geografice de baza ale teritoriului tarii noastre si caracteristicile de mediu. Testul de la geografie se va incheia cu un subiect in care se va solicita analizarea anumitor elemente geografice caracteristice unor unitati teritoriale reprezentative, prin caracterizarea unei regiuni, cu privire la anumite elemente fizico-geografice sau legate de populatie, asezari, resurse si activitati economice. VALENTINA FRASINEANU Graficul examenului este urmatorul: 8 iunie - terminarea cursurilor pentru elevii de clasa a VIII-a; 11-14 iunie - inscrierea candidatilor; 18 iunie - proba scrisa la Limba si literatura romana; 19 iunie - proba scrisa la Limba si literatura materna (numai pentru elevii care apartin minoritatilor nationale); 20 iunie - proba scrisa la matematica; 21 iunie - proba scrisa la Istoria romanilor sau Geografia Romaniei; 23 iunie - afisarea rezultatelor si depunerea contestatiilor; 24 iunie - rezolvarea contestatiilor; 25 iunie - afisarea rezultatelor finale. Clubul Roman de Turism prezinta: Revelion 2001 Bucharest Marriott Grand Hotel si-a deschis portile Buna ziua de la Bucharest Marriott Grand Hotel! Pentru multa vreme, impresionanta cladire cu vedere la Palatul Parlamentului, initial proiectata pentru a fi hotel pentru inaltii demnitari care ar fi urmat sa viziteze Romania, a fost doar un mare semn de intrebare in peisajul urbanistic bucurestean. Experienta bine cunoscutelor servicii Marriott pune astazi in valoare complexul hotelier "The Grand", transformindu-l in cea mai confortabila destinatie din Bucuresti, "un nou oras in interiorul orasului"! Bucharest Marriott Grand Hotel este complexul cu numarul 2050 din lantul hotelier Marriott pe plan mondial. Primul client al Bucharest Marriott Grand Hotel a fost presedintele de la Banca di Roma, Paolo D'Arcangelo. Bucharest Marriott Grand ofera: 402 camere de lux si apartamente, cele mai incapatoare din oras. In mare parte, acestea au vedere catre Palatul Parlamentului, oferind trei telefoane cu robot pentru preluarea automata a mesajelor, acces STSN de mare viteza la Internet, seifuri in fiecare camera, mini-bar, detector de fum, sistem de stingere a incendiilor, aer conditionat, antena satelit, "pay TV" si HBO. Majoritatea camerelor au bai cu cabina de dus, prevazut cu sistem pentru masaj si cada de baie separata, uscator de par, telefon. Etajele executive si camerele de primire sint la dispozitia dumneavoastra, oferind servicii personalizate. Cinci restaurante si baruri, unde puteti alege meniuri rafinate din diferite bucatarii: Restaurantul Cucina - Bucatarie cu specific italian intr-un mediu rustic, traditional nordului Italiei. In aceasta atmosfera relaxanta, ospatari prietenosi va servesc, cintind intre timp vestite arii din opere italiene. Champions, bar si restaurant cu specific sportiv american - Locul potrivit pentru distractie si sport, in care se afla o impresionanta colectie de obiecte apartinind campionilor mondiali. La "Champions" veti avea parte de concursuri tematice, spectacole TV, interviuri, competitii, seri cu specific si de punere in practica a oricarei idei la care va puteti gindi! Restaurantul Cupola - Intr-un decor elegant, sub o impresionanta cupola de sticla, veti gasi restaurantul nostru international. Incepind cu micul dejun, prinzul si cina, continuind cu serile tematice si "Brunch"-urile de duminica, va fi intotdeauna activitate la Cupola! Vienna Caf? - Ambianta, bucatarie si design vienez. Pe linga statuile de marmura ale unor compozitori austrieci faimosi, muzica de pian si patiseria austriaca reamintesc stilul clasic vienez. Pavilion Lounge, Barul Intercontinental - bauturi excelente, atmosfera relaxanta, gustari apetisante si servicii de exceptie. Facilitati pentru intilniri si conferinte: Toate salile de conferinta si restaurantele sint situate pe acelasi etaj, sub cele doua cupole de sticla, creind astfel unicul complex "Food Plaza" din tara. Pe o suprafata totala de aproximativ 2000 m se afla impresionanta sala de bal "Grand Ballroom", eleganta sala de bal "Constanta", si alte sapte sali de conferinte sau expozitii, dotate cu echipament tehnic adecvat, reprezentind o arie flexibila care poate gazdui pina la 1.500 de persoane. Toate salile beneficiaza de lumina naturala, acces direct la Internet, aer conditionat si de o atmosfera de afaceri eleganta. World Class Health Academy, cel mai mare centru de recreere si de relaxare din Bucuresti, este dotat cu: piscina acoperita, centru de fitness, gimnastica aerobica si spinning, sauna, masaj, trei sali de squash, jacuzzi, solarium si "beauty center". Grand Shopping Arcade cu magazine de renume, un complex de cinema multiscreen si alte servicii publice intr-o atmosfera eleganta. Servicii de neegalat: Hotelul se poate mindri cu centrul de afaceri dotat cu tehnica de ultima ora si servicii de secretariat. Serviciile de concierge ofera inchirieri de masini, rezervari de calatorii, informatii generale si, la cerere, un centru de ingrijire a copiilor. "Room service" este la dispozitia oaspetilor 24 ore din 24, impreuna cu sistemul unic al Marriott, denumit "At your service", practicat pentru prima data in Romania! Pe linga toate acestea, oferim serviciul de curatatorie, 553 de locuri de parcare, transfer de la/la aeroport si spatii de inchiriere pentru birouri. Pina in martie 2001, clientii vor beneficia de o oferta promotionala, camerele fiind disponibile la preturi cuprinse intre 159$ si 349$ pe noapte. Baile Felix 29.12.2000-02.01.2001 HotelHH Loc in camera dubla 3.250.000 lei/pers. Pretul include: 4 nopti cazare - bonuri valorice pe perioada sejurului - Cina festiva de Revelion in restaurantul hotelului - Carnaval - Divertisment Hobita - Tismana - Gorj 30 decembrie 2000 - 02 ianuarie 2001 3 nopti cazare la motel 30 decembrie - cina 31 decembrie - mic dejun, dejun, cina 01 ianuarie - dejun si cina festiva 02 ianuarie - dejun Divertisment specific zonei Gorjului cu colindatori, jocuri de cabana, concursuri de iarna, sanius si tombola 1.800.000 lei/persoana Calimanesti-Caciulata 29.12.2000-02.01.2001 HotelHHH Loc in camera dubla 4.270.000 lei/pers. Pretul include: - 4 nopti cazare - masa: pensiune completa - Carnaval - Cina festiva de Revelion in restaurantul hotelului - Divertisment Cele mai mici preturi de Revelion sint la Eforie Nord UNION-ul da tonul Petreceti un revelion de 3 stele a Complex UNIONHHH. Va veti bucura de: 4 cazare 3 nopti in hotel UNIONHHH 140.000 x 3 = 420.000 lei 4 masa (bonuri valorice) 120.000 x 3 = 360.000 lei 4 masa Revelion 1.000.000 lei 4 masa carnaval (01.01.2001) 600.000 lei 4 alte servicii 100.000 lei Total 2.480.000 lei Tinerii laHH - Bran-Brad-Bega Revelion 2001 - 30.12.2000-1.01.2001/31.12.2000-2.01.2001: 4 cazare 3 nopti la hotel de 2 stele 75.000 x 3 = 225.000 lei 4 masa (bonuri valorice) 90.000 x 3 = 270.000 lei 4 masa Revelion: 350.000 lei 4 alte servicii 100.000 lei Total 1 945.000 lei 4 optional masa carnaval (1.01.2001) 300.000 lei Total 2 1.245.000 lei HH vin si ele - Bran-Brad-Bega Revelion 2001 30.12.2000 - 01.01.2001 31.12.2000 - 02.01.2001 4 cazare 3 nopti in hotel de doua stele 100.000 x 3 = 300.000 lei 4 masa (bonuri valorice) 90.000 x 3 = 270.000 lei 4 masa Revelion 600.000 lei 4 alte servicii 100.000 lei Total 1 1.270.000 lei 4 optional masa carnaval (01.01.2001) - 300.000 lei Total 2 1.570.000 lei Feerie la Paris Programele speciale de Anul Nou in orasul luminilor au preturi incepind de la 450 de dolari pina la 900 de dolari de persoana, in functie de serviciile oferite. Circuit de 11 zile cu autocar clasificat la trei stele, cazare de 6 nopti la hoteluri de doua stele si patru nopti la hoteluri de trei stele in Paris, cina festiva de Revelion la restaurantul Leon din Paris, ghid insotitor pe intreg traseul - este cea mai ieftina oferta de Revelion - 450 de dolari + 2.580.000 de lei. Pentru cei cu posibilitati mai mari, sejurul de cinci zile cu avionul este 665 de dolari, pret in care au incluse 4 nopti cazare, in camere la hotel Campanile***, cina festiva de Revelion la restaurantul Leon, transferuri aeroport - hotel - aeroport si ghid insotitor. Sejurul de 7 zile cu avionul-individual este la 759 de dolari. Pe linga sejurul de 5 zile acesta ofera vizite la muzeul Luvru, Catedrala Notre Dame, Palatul de Justitie, Biserica Saint Chapelle (sec. xiii). Daca timpul va permite, nu ezitati sa optati pentru o prelungire a sejurului dumneavoastra in Franta, pentru a petrece citeva zile in Alpii Francezi. Statiunile turistice, hotelurile, pensiunile agroturistice, restaurantele, agentiile de turism, intr-un cuvint posesorii bazelor turistice care doresc sa fie prezentati in aceasta pagina sint asteptati sa sune la Clubul Roman de Turism. Pentru cei care inca nu au aflat, Clubul Roman de Turism a fost creat in ideea promovarii turismului. Asadar, cei interesati sa-si publice ofertele turistice si programele sint asteptati sa sune la numarul de telefon: 092.283.382 Elefanti si camile, in centrul Capitalei Ieri, pe o vreme de scos la pascut, doi elefanti, cinci cai arabi, patru camile si-un ponei au defilat agale pe traseul Piata Unirii - Piata Universitatii. Parada s-a dorit o incercare de promovare a noului "Spectacol al Mileniului", montat de Circul Globus Programata pentru 14.30, parada a inceput cu o jumatate de ora mai tirziu. Motivul? Animalele au refuzat sa urce in tir-urile in care au calatorit timp de cinci zile, cit au facut din Polonia pina la noi Abia debarcata, una dintre camile a si udat si binecuvintat pamintul romanesc din fata magazinului Unirea, pentru ca imediat, putin mai incolo, o alta sa-si puna "pecetea" pe asfalt Elefantelele Magda si Jenny, de cinci tone fiecare, au fost in avangarda coloanei, onorindu-si cu eleganta englezeasca rolul de lideri O mica "scapare" a existat totusi in fata Spitalului Coltea, unde una dintre ele a trintit ceva gigant si verde Camilele au fost strunite bine de doua dresoare blonde din Belarus, mama si fiica Proprietarul fostului Circ Mare din Polonia, de unde provin animalele, s-a aratat in final multumit. Pacat, a zis el, ca traseul a fost atit de scurt, in comparatie cu cei 10 kilometri pe care, de regula, defileaza animalele in Polonia. RADU MEIROSU 