 Prin apropiata lansare a colectiei masculine, Doina Levintza zgindare orgoliul creatorilor de moda Supranumita si "doamna modei romanesti", Doina Levintza pregateste in aceste zile un eveniment cu totul si cu totul special pentru lumea modei: prima colectie masculina din cariera sa. Evenimentul se va produce la sfirsitul acestei luni la Bucuresti. "Eu lucrez de o viata in acest domeniu si am facut pina acum costume pentru o suta de spectacole si vreo 18 filme. Cred ca era timpul sa lansez si o linie de moda pentru barbati, mai ales ca am deja clientela formata. In plus, linga o femeie frumoasa si bine imbracata este normal sa stea si un domn pe masura", spune Levintza. Daca pentru ea evenimentul cu pricina reprezinta o adevarata provocare, punctele de vedere ale specialistilor in ale modei sint impartite. ADRIANA TOMA Casa noastra 7 etape pentru o intretinere mai ieftina Contorizarea consumului de energie termica Singura solutie civilizata care sa stabileasca un bun raport intre furnizorul de energie termica, in speta RADET si consumatori, este instalarea de contoare pentru consumul de energie termica. Abonatii care doresc sa-si instaleze contoare trebuie sa apeleze pentru inceput la fondurile proprii, urmind ca dupa receptionarea lucrarii costul acesteia sa fie restituit de catre RADET. Pentru demararea operatiunii de montare, trebuie urmarite urmatoarele etape: 1. Asociatia de proprietari depune la RADET o cerere prin care solicita instalarea cu plata din fondurile proprii a contoarelor de energie termica pentru incalzire si apa calda menajera. 2. RADET comunica asociatiei lista cu firmele autorizate de catre Biroul Roman de Metrologie Legala si agreate de RADET care monteaza contoare de energie termica. 3. Asociatia contacteaza firmele acreditate si decide cu cine va demara lucrarile. 4. Firma aleasa de catre asociatie trebuie sa prezinte RADET documentatia tehnica si economica, pentru avizare. In urma acestei avizari, firma poate trece efectiv la instalarea echipamentelor de masurare. 5. Dupa incheierea lucrarilor, reprezentantii Radet, ai firmei care a executat montajul si cei ai asociatiei de proprietari incheie un proces verbal de receptie preliminara, dupa care incepe o perioada de probe de functionare, cu o durata de 30 zile. Daca in perioada de proba aparatele functioneaza corect, se incheie un proces verbal de luare in considerare a lucrarii, pentru facturare. Prima citire, in vederea facturarii, se executa in data de 1 a lunii urmatoare. 6. Din acest moment, contoarele sint preluate in posesie si exploatare de catre RADET. 7. Asociatia de proprietari prezinta la RADET dosarul cu documentatia in vederea restituirii, in 5 transe, prin virare in cont, a contravalorii lucrarii, in conformitate cu devizul aprobat anterior, tot de catre RADET. SORIN GRAUR Gresie care imita parchetul sau scindura Amenajarea locuintei nu mai reprezinta o problema greu de rezolvat in ceea ce priveste placarea cu gresie si faianta, daca apelezi la firma S.C. SOGRI SA. Aceasta importa din Italia o gama larga de produse ce corespund oricarui gust, de la modelele "economic" si pina la cele ce intra in gama "lux". Toate produsele sint de calitatea I, deci au un tratament aparte ce le confera o rezistenta deosebita in timp si o garantie de minimum 10 ani. Dintre texturile mai deosebite si "la moda" ale gresiei si faiantei se remarca: piatra aparenta, mozaic, rustic, imitatie parchet sau lemn. Avind in vedere toate acestea, se poate spune ca preturile nu sint foarte mari, ele situindu-se intre 350 000 - 750 000 lei. In plus, aceasta firma nu iti vinde gresia sau faianta, ci iti pune la dispozitie si o echipa ce ti-o monteaza (la o manopera de aproximativ 70 000 lei mp) si "raspunde" pentru lucrarea pe care o face. La cheltuielile enumerate se mai adauga pretul adezivului (ce poate fi cumparat tot de la firma SOGRI), stiut fiind ca un sac de 25 kg ajunge pentru montarea a 6-7 mp de faianta sau gresie. ALEXANDRU STANCA Daca il alegi corect, Tapetul "da clasa" oricarei locuinte Clasic, cu motive clasice, inflorat sau colorat. Iata patru stiluri diferite pentru a crea atmosfera dorita. Tapetul reprezinta arta de a "imbraca" peretii dupa stilul fiecaruia, fiind in acelasi timp un stimulent care denota personalitatea si caracterul casei. Desenul simplu se potriveste pentru living Tapetul cu desene clasice, in care se remarca fondul coloristic cald, se potriveste foarte bine ambientului unui living modern. Aici poti opta pentru desene care cuprind motive botanice, alcatuite de regula din flori si frunze, care e bine sa fie dispuse cit mai aerisit, pentru a conferi incaperii un aer cald, specific conversatiilor. Adeptii modernismului, ambientarea high-tech, caracterizata prin culori "reci", rigurozitatea metalului combinat cu elemente de cristal, pot pastra tonul preferat prin aplicarea unui tapet cu desene grafice, care contine aplicatii verticale dispuse la distante de 1-2 cm. Imprimeuri bogate pentru casele de vacanta Tapetul inflorat este indicat pentru o locuinta aflata intr-un cartier cu multa vegetatie, dar si pentru casele de vacanta de la tara. La acest tip de tapet se preteaza imprimeurile bogate, cum ar fi reproducerea unor specii de plante agatatoare, care sa dea impresia ca au pornit la "cucerirea" peretilor. In camera copiilor, motive simple Tapetul avind la baza culori elementare, cu desene simple, este ideal pentru camerele celor mici. Imprimeurile continind linii neregulate, cu stelute sau romburi de toate marimile, inspirate din desenele copiilor, dar pastrind tonul culorilor vii, dau un farmec aparte peretilor din dormitoarele micutilor. Poti pleca linistit de acasa Robinetele "cu sfera" te feresc de inundatii Vremea clasicelor baterii sanitare, care pierd apa si se manevreaza greu, a trecut. In locul lor s-au impus si se impun din ce in ce mai mult robinetele cu monocomanda, cu levierul din aluminiu si cu "sfera" de inchidere din metal cromat, care prezinta cel mai inalt grad de siguranta pentru tranzitarea apei menajere intr-o casa. Chiar daca pretul initial al acestor baterii este mai ridicat in comparatie cu cele clasice, amortizarea costului in timp nu il vei resimti. In plus, bateriile cu monocomanda iti ofera cea mai mare precizie in reglarea combinatiei intre apa calda si cea rece, deoarece cele doua jeturi se intilnesc intr-un punct unde combinarea se face cel mai usor. In ziua de azi, o baie sau o bucatarie moderna nu pot fi concepute fara existenta acestor tipuri de baterii. Tie nu-ti ramine decit sa alegi gama care ti se potriveste cel mai bine, nichelata sau cromata sau o combinatie dintre cele doua. SORIN GRAUR Prezentatorul de la "Vrei sa fii miliardar?" Virgil Iantu are nevoie de o nevasta Virgil Iantu, prezentatorul emisiunii "Vrei sa fii miliardar?", de la PRIMA TV, se muta in casa noua. Nascut la Timisoara, Virgil si-a petrecut copilaria si adolescenta in frumosul oras de pe malul Begai, intr-o superba casa, inconjurata de o gradina pe masura. Cum acele vremuri idilice au trecut, Virgil s-a vazut nevoit sa ia o decizie grea. Mai ales ca prin Timisoara nu prea mai ajunge din cauza programului infernal. El si-a convins parintii sa vinda casa de acolo si, cu banii in buzunar, a inceput aventura cautarii unui apartament in Capitala. A gasit ce a cautat, iar acum nu-i mai ramine decit sa se apuce de zugravit. Ii mai trebuie doar o nevasta caci, in rest, le are pe toate. ( S.E. ) Diseara, la Pro TV, "Robin Hood: Barbati in izmene" - parodie in stilul lui Mel Brooks Dracula sau Frankenstein sint doar doua dintre miturile lumii care au aprins imaginatia originalului regizor de film Mel Brooks. In 1993, acelasi maestru al parodiei l-a luat "in colimator" si pe Robin Hood, batjocura sa focalizindu-se mai mult pe versiunile cinematografice ce l-au avut ca protagonist, precum "Robin Hood: Printul tilharilor" si "Aventurile lui Robin Hood". In filmul lui Brooks de diseara, ora 20.00, la pro tv, Robin Hood se intoarce acasa din cruciade si afla ca nobilul rege Richard a fost exilat si ca, in schimb, despoticul John conduce acum Anglia, cu ajutorul serifului din Rottingham. Robin Hood stringe o "banda" de patrioti pentru a lupta impotriva noilor cirmuitori. Banda pestrita a lui Robin Hood numara un strajer orb, un rabin interpretat de insusi Mel Brooks si o multime de alti "nechemati" ca Will Scarlet O'Hara sau Asneeze si fiul sau, Ahchoo. Pentru a asigura reusita planului sau, Robin Hood isi gaseste o aliata in palatul regal - frumoasa Marian, pe care guvernanta a dotat-o din precautie cu o centura de castitate. ( C.P. ) Ca moderatoare la TVRi, Simona Balanescu va face rost de un "Job International" Simona Balanescu revine saptamina viitoare pe micul ecran, dupa o pauza de aproape un an. Dupa ce a plecat de la PRIMA TV (unde a prezentat rubrica "Vremea"), si-a incercat norocul la Romania 1, insa nu a reusit sa obtina postul de prezentatoare de stiri. Desi a acceptat postul de redactor-prezentator la EUROPA FM (unde va lucra in continuare), gindul tot la televiziune i-a ramas. Iar mai nou i s-a dat pe mina emisiunea "Job International", care se va difuza pe postul de televiziune TVRi (care din 16 octombrie isi va largi spatiul de emisie pina la 12 ore pe zi). Ea va modera, in fiecare joi, de la ora 22.30, aceasta emisiune-magazin (prima editie va fi difuzata pe data de 19 octombrie), in care se va discuta despre succesul romanilor care lucreaza in strainatate, dar si despre problemele pe care le au de infruntat pina fac rost de un job (loc de munca) potrivit pregatirii profesionale. SIMONA ECOVOIU Tele vizor Buna dimineata, PRO TV e al tau si audienta a lui Brenciu! Horia Brenciu a pasit cu dreptul in noua sa misiune, aceea de a le spune zilnic romanilor "'Neata" din studioul de la Bucuresti Mall al Antenei 1. In prima zi de emisie a noului program matinal, zgubiliticul prezentator a reusit sa-si spulbere concurenta, inregistrind o cota medie de piata de 34,5 la suta, in intervalul 08.00 - 11.00, spre deosebire de PRO TV care a reusit, in acelasi interval, o audienta medie de numai 23,4 la suta. De altfel, in conditiile in care emisiunea prezentata de Marius Vintila nu isi schimba formatul, duelul celor doua televiziuni pare transat din start, singurul concurent al matinalului Antenei 1 fiind programul similar al postului national de televiziune. Surprizele Andreei Marin, lider autoritar in septembrie Pe baza masuratorilor zilnice realizate in Bucuresti de AGB Data Research am intocmit clasamentele programelor de televiziune dupa cotele medii de rating (audienta absoluta), in functie de specific, pentru luna septembrie. Astfel, la capitolul productii proprii periodice ale televiziunilor, cei mai multi telespectatori i-a inregistrat emisiunea "Surprize, surprize" (Romania1) - 14%, urmata in ordine de "Steaua ta norocoasa" (PRO TV) - 13,3%, "Iarta-ma" (Romania 1) - 12,9%, "Vacanta Mare" (PRO TV) - 11%, "Urmarire generala" (PRO TV) - 10,9%, "Vineri seara ne distram cu Florin Calinescu" (PRO TV) - 10,8%, "Observator" (Antena 1) si "Stirile PRO TV - 19", ambele cu cite 10,7%, "Ploaia de stele" (Romania 1) - 10,6% si "Stirile PRO TV - 17" cu 10,4%. De remarcat ca, la acest capitol al audientei absolute, "Chestiunea zilei" (PRO TV) ocupa de-abia locul 12, iar "Marius Tuca Show" (Antena 1) - locul 15. Emisiunea dedicata de Mihaela Radulescu gimnasticii romanesti - record de audienta Desi clasata doar pe locul al doilea la medii lunare, Mihaela Radulescu a stabilit recordul de audienta pentru septembrie cu emisiunea in care i-a avut ca invitati pe campionii olimpici la gimnastica si pe antrenorii lor. Pe parcursul celor trei ore si jumatate ale acestei editii-maraton, "Steaua ta norocoasa" a inregistrat un rating mediu de 19,3 la suta. Pe locurile urmatoare in acest clasament se situeaza meciul de fotbal Romania - Lituania, transmis de Romania 1 pe 3 septembrie, si programul "Divertis Summer Show", difuzat de aceeasi televiziune pe 17 septembrie. La capitolul filme artistice, cea mai mare audienta din luna septembrie a stabilit-o "Cobra", difuzat de Antena 1, urmat de "Terminatorul" si "Fara scapare", programate de aceeasi televiziune. De remarcat ca filmele difuzate de Antena 1 au fost net mai urmarite decit cele ale PRO TV, in timp ce Romania1 intra in acest top de-abia pe locul 26 cu "Metro", iar celelalte televiziuni nici macar nu figureaza in primele 50 de pozitii. V.D. TOTH Cimitirul pestilor Lacul din Saulia de Cimpie, judetul Mures, a devenit un cimitir al pestilor. Iacob Boca, proprietarul lacului, spune ca in mai putin de o saptamina au murit pesti si puiet in valoare de peste un miliard de lei, adica peste cinci tone. Daca in iaz nu mai sint pesti, substantele care au provocat moartea incep sa distruga si flora. In jurul iazului s-a raspindit un miros ingrozitor. Exista pericolul ca in lacurile din Zau de Cimpie sa ajunga apa din lacul otravit. Danut Stefanescu, directorul Agentiei pentru Protectia Mediului Mures, ne-a declarat ca dupa primele analize s-a constatat o crestere a substantei organice (CCOMn) ceea ce a dus la disparitia oxigenului din apa. CORA MUNTEAN Banatenii importa slanina Inchiderea Comtim Timisoara a determinat agentii economici, din domeniul prelucrarii carnii, sa apeleze la importul de slanina, un kilogram din acest produs fiind procurat de peste granita la pretul de un dolar si 30 de centi. Declaratia a fost facuta ieri, de catre seful Directiei Sanitar-Veterinare Suceava, doctorul Orest Onofrei. El spune ca, de la 1 ianuarie 2000 si pina acum, institutia pe care o conduce a acordat 26 de licente pentru operatiuni de import-export. Doctorul Onofrei precizeaza ca, din totalul licentelor, doar doua erau pentru export de produse alimentare, in aceste cazuri fiind vorba de mostre trimise in speranta atragerii de clienti. Importurile de slanina s-au facut cu precadere din Germania, Austria si Ungaria si, dupa cum ne-a declarat Orest Onofrei, virful a fost atins in luna septembrie, cind s-a inregistrat o criza pe plan national: au fost importate atunci 50.000 de kilograme. TIBERIU AVRAM Cu ajutorul cititorilor "Evenimentului zilei", Georgeta Fintinaru poate incepe facultatea "Evenimentul zilei" a reusit inca o data sa aduca bucuria in sufletul unui om. Georgeta Fintinaru, tinara in virsta de 24 de ani, parasita de mama si imobilizata in scaunul cu rotile, care a reusit la facultate, dar nu avea bani de masa si cazare, a fost ajutata de oameni care cred in sansa ei de a reusi in viata. Ieri, Georgeta a primit banii pe care-i astepta de la cei care au fost impresionati de povestea ei tragica prezentata in ziarul nostru. Oameni buni, care au considerat ca Georgeta mai merita o sansa, i-au intins o mina de ajutor. Cele sase milioane de lei primite de la mai multe persoane din Bucuresti care au dorit sa-si pastreze anonimatul ii asigura fetei masa si cazarea pe aproape intreg anul universitar. Donatiile pentru Georgeta continua sa soseasca. Filiala Crucea Rosie Vrancea i-a daruit fetei inca un milion de lei, iar maica stareta Emilia, de la Manastirea Dalhauti-Vrancea, i-a oferit din putinul ei 300.000 de lei. Georgeta primeste cu draga inima orice ajutor, cit de mic, venit din partea semenilor. Cu lacrimi in ochi, fata a multumit oamenilor care au fost alaturi de ea. Desi a crescut numai prin case de copii. Georgeta a reusit cu brio la Facultatea de Asistenta Sociala din cadrul Universitatii "Babes Bolyai" din Cluj. Nici cirjele cu care merge, nici scaunul cu rotile nu au impiedicat-o sa spere intr-o existenta normala. Sprijinita de prietenul ei Vasile, paralizat si el de la briu in jos, Georgeta Fintinaru vrea sa se dedice dupa terminarea facultatii celor care au probleme asemanatoare. SILVIA VRINCEANU Inspirati de o emisiune a canalului TV "Discovery", la Buzau Vinatorii alearga dupa autorizatie de urs printr-un lan de porumb Asociatia Judeteana a Vinatorilor si Pescarilor Buzau va organiza, in aceasta saptamina, un concurs cu totul inedit considerat a fi o premiera nationala. Denumit "Labirintul traseului de hrana", concursul se va desfasura in perimetrul fondului de vinatoare Gura Saratii - Merei si consta in parcurgerea unui itinerar intortocheat, printr-un lan de porumb. Potrivit declaratiilor directorului AJVPS, Gheorghe Cighir, ideea organizarii unei astfel de intreceri a fost inspirata de o emisiune difuzata de programul TV "Discovery". Participantii, vinatori si simpatizanti, care nu sint membri ai AJVPS, vor trebui sa alerge prin anumite culoare bine "croite" prin lanul de porumb verde si sa adune, de-a lungul traseului, o suta de puncte numerotate cu cifre, inscrise pe rondele de hirtie. Ei vor mai fi nevoiti sa alerge intreaga distanta desfasurata pe o suprafata de patru hectare intr-un timp limita, de o suta de minute. Este obligatoriu ca fiecare concurent sa aiba asupra sa un rucsac sau o punga, pentru str"ngerea de punctelor. Directorul Gheorghe Cighir declara ca toti cei care nu se vor conforma regulamentului sau vor incerca sa devieze de la traseu vor fi descalificati si eliminati din competitie de un juriu prezent la fata locului. Organizatorii concursului care va avea loc joi, intre orele 9.00 si 14.00, asteapta participanti din zece judete. Taxa de inscriere este de 50 de mii de lei pentru membrii AJVPS Buzau, 75 de mii de lei pentru cei care se afla pe listele altor asociatii din tara, iar cei care nu sint membrii vor trebui sa achite 100 de mii de lei pentru participare. Cele cinci premii care se vor acorda dupa incheierea concursului constau in autorizatii de vinatoare la urs, si cerb mistret sau in carcase de diferite specii de vinat. Pe tarlaua fondului de vinatoare va functiona, in ziua evenimentului, in stil vinatoresc, un bufet unde se vor putea consuma mici, pastrama si bere. Primii trei clasati au dreptul sa manince gratis porumb fiert, pe saturate, cules chiar din lanul unde se desfasoara intrecerea. MARIUS FAIFER Ca sa primeasca rapid cuponul de calatorii gratuite, pensionarii CFR trebuie sa solicite Cereri-tip, completate "citet, cu litere mari si caractere romanesti" Ceferistii pensionari care doresc sa primeasca si la anul calatorii gratuite pe calea ferata trebuie sa intocmeasca formalitatile necesare pina la data de 20 octombrie. Termenul limita este valabil pentru toata tara. Centrele comerciale de calatori din tara pun la dispozitie cereri - tip, pe care solicitantii trebuie sa le completeze "citet, cu litere mari si caractere romanesti". Informatiile pe care pensionarul trebuie sa le puna la dispozitia Biroului de permise se refera la denumirea completa a unitatii de unde a fost pensionat, societatea de care apartine, numele si prenumele conform actului de identitate, cu initiala tatalui, domiciliul stabil si codul numeric personal. Titularul permisului va completa aceleasi date si pentru membrii de familie. In Bucuresti, cererile tip se gasesc la Biroul de permise al Centrului comercial de calatori din Gara de Nord. Persoanele care nu vor respecta termenul limita de depunere vor primi permise gratuite pe care le vor putea folosi abia dupa 1 martie 2001. MIHAELA BALEA Aflat in Romania intr-o vizita particulara, Seful de cabinet al primarului din Zalaegerszed a murit la Ludus Porkolab Csaba, seful de cabinet al primarului din orasul ungar Zalaegerszed, a murit ieri dimineata intr-un accident de circulatie la Ludus, in judetul Mures. Impreuna cu alte trei persoane, acesta se afla in Romania intr-o vizita particulara si intentiona sa se intoarca in Ungaria. Masina condusa de Porkolab a intrat intr-un alt autovehicul care venea din sens invers. In autoturismul avariat se aflau Erdos Ilona, fiul acesteia in virsta de 15 ani si Henics Attila. Femeia a suferit leziuni usoare, copilul - fracturi bilaterale de femur, iar Henics - politraumatisme, traumatism cranio-cerebral, fractura deschisa de femur. CORA MUNTEAN Englezul Hans Pelgrom - arestat dupa ce a tras tepe in toata tara Cetateanul englez Hans Pelgrom a fost arestat ieri, la Arad, pentru 30 de zile, pentru trecerea frauduloasa a frontierei de stat. In data de 7 octombrie, Pelgrom a trecut ilegal in Ungaria. Englezul a fost surprins de granicerii unguri, care l-au predat partii romne. Hans Pelgrom este unul dintre cei doi patroni ai celebrei firme Pelgrom Rynolds, care a tras tepe in toata tara cu propuneri de asa-zise excursii avantajoase. Impotriva sa au fost depuse sute de plingeri pentru inselaciune. El era cercetat de Parchetul Curtii Supreme de Justitie pentru inselaciune si avea interdictie de a parasi Romnia pina la finalizarea cercetarilor. SORIN TROCAN Hepatita virala face ravagii Comparativ cu anul trecut, in mai multe judete din Transilvania, numarul cazurilor de hepatita virala a crescut ingrijorator in ultima vreme, se arata intr-un comunicat al Ministerului Sanatatii. Astfel, in judetul Mures s-au inregistrat de trei ori mai multe cazuri decit anul trecut, iar in Bihor sint 93 de bolnavi, fata de 57, anul 1999. O situatie alarmanta este in judetul Bistrita Nasaud, unde anul acesta au fost depistate 73 de infectii cu hepatita virala A, in timp ce anul trecut au fost doar 20. In alte citeva judete din aceeasi zona, cazurile de hepatita virala inregistrate anul trecut au fost mai multe decit in 2000. De exemplu, in Maramures, statisticile MS arata ca in 1999 au fost 181 de cazuri, in timp ce anul acesta au fost semnalate 95 de infectii cu hepatita virala. Cite doi bolnavi in pat la Arad La Arad, numarul cazurilor de imbolnavire este in continua crestere. In Sectia pediatrie/contagioase sint internati 40 de bolnavi, cite doi in pat, pentru ca numarul de paturi este insuficient. Specialistii au consemnat anul acesta o inmultire a numarului de cazuri de hepatita, dupa citiva ani in care imbolnavirile au fost destul de putine. Nu se poate inca vorbi despre o epidemie, ci doar despre focare in unele localitati ale judetului. SORIN TROCAN 40 de cazuri si la Braila 40 reprezinta numarul de cazuri de hepatita inregistrate in ultima perioada la Spitalul Sf. Pantelimon din Braila. In prezent persista formele de boala A si B, forme la care sint expuse mai ales colectivitatile. "Epidemia de hepatita apare periodic, la patru-cinci ani, in intervalul acestei perioade existind doar cazuri sporadice. Boala se trateaza numai prin spitalizare, repaus la pat, medicamente si vitamine", spun medicii. STEFAN CATALIN IORDACHE Galati: 48 de cazuri In luna septembrie, la Galati au fost inregistrate 48 de de cazuri de hepatita de tip A si B, din care 28 de cazuri la copii. In primele noua zile ale lunii octombrie, cazurile de hepatita au devenit tot mai numeroase, doar in primele zile ale lunii fiind internati la Spitalul de Boli Infectioase din Galati 30 de bolnavi, confirmati a avea hepatita si zece bolnavi suspectati a avea maladia respectiva. Dr. Petru Dascalescu, directorul Spitalului de Boli Infectioase, spune: "Este evidenta cresterea daca avem in vedere ca, doar in citeva zile, am internat 30 de bolnavi cu hepatita. Chiar daca nu avem motive sa vorbim despre semnele unei epidemii, comparativ cu perioada similara a anului trecut sint mult mai multe cazuri de hepatita". Directia de Supraveghere a Starii de Sanatate a judetului Galati a dispus masuri de dezinfectare a scolilor cu solutie de cloramina. ALINA COMSA-DURBACA Recomandarile medicilor Pentru prevenirea imbolnavirilor, medicii recomanda respectarea conditiilor minime de igiena: spalarea miinilor cit mai frecvent si a fructelor, pastrarea igienei locuintei, in special a grupului sanitar, si indepartarea reziduurilor menajere. Ministerul recomanda Directiilor de Sanatate Publica sa instituie vaccinarea antihepatica A in focarele cu numar mare de cazuri si intensificarea supravegherii epidemiologice in judete. Primele semne ale aparitiei hepatitei virale sint oboseala, pierderea apetitului, durerile abdominale si de cap si colorarea mai accentuata a urinei. GETA ROMAN Transplant de ficat de la mama la fiica, in premiera Viata micutei Timea atirna de un fir de par Primul transplant din Romania de la un donator viu s-a desfasurat ieri la Spitalul Fundeni din Bucuresti. Operatia, realizata de o echipa de medici romani si germani, a constat in prelevarea unei portiuni de ficat de la mama si transplantarea acesteia la fiica. Ildiko Balogh are 25 de ani si a declarat, inainte de operatie, ca este "mai hotarita ca oricind" sa doneze fiicei sale, Timea, in virsta de un an si trei saptamini, o portiune de ficat. Aceasta este singura sansa de supravietuire a micutei, careia medicii ii mai dadusera, in cazul neefectuarii transplantului, numai 2-3 luni de viata. Echipa de chirurgi romani, condusa de prof. dr. Irinel Popescu, si doi medici germani, dr. Max Malago si dr. Giuliano Testa, au fost in sala de operatii toata ziua de ieri. Operatie in doua etape Ora 9.00. Ildiko a fost introdusa in sala de operatii pentru a i se preleva portiunea de ficat pe care i-o doneaza fiicei sale pentru a-i da viata a doua oara. Se inchid usile si, timp de mai bine de patru ore, se petrece prelevarea. "Este o operatie foarte complexa, in special partea de transplant", a declarat prof. dr. Dan Tulbure, seful echipei de anestezisti care a participat la transplant. "Este dificil pentru ca, din cauza artreziei biliare, au fost afectate si alte organe din corpul fetitei, splina si cordul. In plus, Timea are din nastere un defect septal interventricular (o gaura intre ventriculi) si hipertensiune pulmonara", a mai spus prof. Tulbure. Prof. dr. Irinel Popescu a adaugat ca exista riscul aparitiei unor complicatii atit in timpul operatiei, cit si postoperator pentru ca micuta Timea a mai suferit o interventie chirurgicala in primele luni de viata. Atunci, chirurgii din Timisoara au incercat sa faca o deviatie a cailor biliare prin ficat. Daca operatia ar fi reusit, n-ar mai fi fost necesar transplantul. "Complicatii ar putea aparea si la suturarea vaselor de singe, din cauza ca vasele fetitei sint mult mai mici decit cele ale mamei", a mai spus prof. Popescu. "Exista acum un triunghi: fetita, medicul si Dumnezeu" Operatia s-a desfasurat in doua etape, la cererea medicilor germani. Dupa prima parte - prelevarea portiunii de ficat de la mama -, tatal micutei, Bela Balogh, a declarat: "Exista acum un triunghi: fetita, medicul si Dumnezeu. Sper ca Timea sa treaca cu bine de operatie". Prof. dr. Dan Tulbure a spus, dupa scoaterea mamei din sala de operatii, ca "are sanse suta la suta de supravietuire". La ora 13.15, micuta Timea a fost dusa in sala pentru a se efectua transplantul propriu-zis. Sint sanse mari ca si fetita sa aiba o evolutie buna, insa asta depinde si de suferintele pe care le are din nastere. Ildiko Balogh a mai venit la Bucuresti in iulie anul acesta pentru efectuarea transplantului, insa acesta nu a avut loc deoarece chirurgul francez care trebuia sa participe la operatie a renuntat. Tinara mama s-a prezentat din nou la analize, impreuna cu Timea, in luna august, si pe 21 septembrie au fost internate la Spitalul Fundeni. Ildiko a declarat, in urma cu doua zile, ca are toata increderea in echipa de chirurgi de la Fundeni. Prof. dr. Irinel Popescu a spus ca interventia chirurgicala asupra fetitei va dura cel putin 7-8 ore. La ora inchiderii editei, mama se afla la Terapie Intensiva, iar fetita - inca pe masa de operatie. TATIANA DABIJA 