 Litoral 2000 Festivalul "Callatis 2000" intra in "Zodia Rock" Lume, lume! Simbata, 15 iulie, organizatorii festivalului dintre milenii, "Callatis 2000", va invita, pentru o seara, sa intrati in "Zodia Rock". Sigur veti deveni compatibili cu ea! Pentru ca, timp de doua ore si jumatate, pe scena-scoica din Portul turistic Mangalia va "ploua" cu cele mai tari formatii de rock din Romania. "Directia V" va impune traiectoria, dupa ce "Voltaj" va cobori din "Taxi". Felicia Filip si baietii de la "Iris" vor lua din "Super Market" "Sarmalele Reci". Din "Foisorul de Foc" vor descinde cei de la "Pro Consul", care vor bea "Bere Gratis". Si ce va spunem astazi nu inseamna decit foarte putin comparativ cu ceea ce veti putea afla din "Zodia Rock". Va lasam pe voi sa decideti daca faceti sau nu casa buna cu ea sau, macar, daca va regasiti ascendentul in ea. Intrarea in "Zodia Rock" va fi facuta de Dan Negru si Gabriel Cotabita, ultimul fiind si producatorul spectacolului. Alaturi de Gabi, producator mai este si Ioana Anghel, de la TV Romania 1, canal pe care va fi transmis show-ul in data de 23 iulie, incepind cu ora 23.30. "Callatis 2000" nu se opreste insa aici. Primaria Municipiului Mangalia si ALDACO Film au pregatit cite un superspectacol pentru fiecare sfirsit de saptamina. Unul dintre ele este "Parada recordurilor", de care ati face bine sa nu uitati. Nu de alta, dar aveti toate sansele sa aratati lumii ce puteti. Daca pictati cu unghia, mergeti in miini, stati in cap, aveti parul pina la genunchi sau sinteti in stare de alte minunatii, nu ezitati sa va inscrieti la preselectie, la telefonul 092.582.634. (M.S.) "Bulinarii" - la Saturn! Dupa doua zile in care v-am lasat sa fierbeti in suc propriu, am revenit. Noi sintem "bulinarii", un pic mai bronzati ca ieri, dar cu acelasi chef de distractie si de "aruncat" cu premii pe plajele litoralului. Pina una-alta, haideti sa va spunem ce-am facut ieri. Ne-am dus la Saturn, sa luam si acolo pulsul. Am colindat plaja in lung si lat. Ne-am bucurat pentru ca am vazut ca ne cititi. Ca atare, v-am rasplatit pe toti cei care ati fost "prinsi" citind ziarul nostru. Am dat premii de toate felurile - autocolante pentru bronzat, sepci, insigne si baloane. I-am premiat chiar si pe cei care nu aveau ziarul in fata, pentru incurajare. Una peste alta, ieri am pierdut sirul "cadourilor" facute voua, cei care ne sinteti aproape sau ne veti fi incepind de miine. Nu uitati sa aduceti cu voi pe plaja si taloanele pentru concursul "EZ SUMMER PARTY". Un set de role sau o trusa de pescuit nu strica nimanui in vacanta. Pentru astazi nu va spunem decit atit: ne gasiti tot la Saturn, pe plaja, cu aceeasi pofta de viata. Alte repere nu va mai dam. Ne gasiti sigur. (M.S.) Protagonista a telenovelei "Milady", Florencia Raggi e insarcinata si in filme si in realitate Actrita Florencia Raggi (Delfina din telenovela "Milady", difuzata de postul ACASA) se pregateste sa devina, pentru a doua oara, mamica. Vedeta argentiniana traieste de mai bine de trei ani o frumoasa poveste de dragoste alaturi de Nicolas Repetto, iar fiica lor, Renata, in virsta de doi ani, i-a legat si mai mult. Nicolas se dovedeste a fi un mare iubitor de copii, mai are deja trei mostenitori cu alte doua foste iubite si spera ca Flor sa-i mai faca vreo zece. Printr-o ciudata coincidenta, actrita este insarcinata ca si personajul pe care-l interpreteaza (in noua telenovela "Primicias"). Exact cum i s-a mai intimplat si in timpul filmarilor la "Milady". SIMONA ECOVOIU Timp de o luna, in camionul Pro FM, Patru trupe vor concertade patru ori pe saptamina Incepind de astazi, camionul Pro FM va fi prezent, timp de o luna, pe litoralul romanesc, perioada in care va cutreiera toate statiunile, incepind cu Eforie Nord si terminind cu Vama Veche. Si pentru ca tot pe litoral se gaseste unul dintre cele mai mari orase din tara, va fi dat Cezarului ce-i al Cezarului, urmind ca primul concert sa fie sustinut in Constanta. Patru trupe si-au anuntat participarea, fiecareia fiindu-i dedicata o saptamina. Ele vor cinta in fiecare miercuri, joi, vineri si simbata ale fiecarei saptamini din cele patru. In prima saptamina vor cinta EXOTIC, in a doua K-PITAL, in a treia CLASS si in a patra EVRIKA. Vor fi doua concerte pe zi, in doua statiuni diferite, primul la ora 11.00 si al doilea la ora 18.00. Fiecare concert va insemna un recital de 30 de minute. Un proiect cu totul special, in premiera in Romania, este seria de concerte reunite sub titulatura "Undergroove Summer Nights". In fiecare vineri si simbata, incepind cu ora 22.00, pe plaja statiuni 2 Mai vor evolua cele mai avangardiste trupe de: House, Jungle, Break Beat, Garage, Trance, Acid, Drum'n Bass, Trip Hop, Dud, Free Style, Progressive etc. Nu vor lipsi NSK, Futuregroove ft. Dru Kline, Fire in Water, DJ Vasile, Baba Novac, DJ Clau, DJ Mike, DJ Seba 1394, Dr Base, Nuxe, Suie Paparude, Electric Brother, Matze etc. (A.R.) In aceasta seara, pe postul Acasa, la ora 22.00, "Vremea tiganilor", in limba rromanes Premiat la Festivalul International de Film de la Cannes pentru cel mai bun scenariu (co-semnat de Emir Kusturica si Goran Mihic), "Vremea tiganilor" prezinta - in limba rromanes - viata nomazilor care colinda Europa. Mai de voie, de nevoie, ei sterpelesc genti, citesc in palma, fac comert cu de toate, inclusiv cu prunci. Cel mai de pret bun al lor e libertatea. Perhan, un tiganus cu aptitudini telekinetice, trece printr-o serie de experiente initiatice care il vor transforma din adolescentul orfan intr-un reprezentant tipic al etniei sale. Ademenit, el pleaca in Italia sa faca bani si sa-si caute sora bolnava, cu gindul ca, la intoarcerea in sat, se va insura cu fata iubita. Filmul este regizat de Emir Kusturica, pe muzica de Goran Bregovic, si poate fi urmarit in aceasta seara (ora 22.00) pe postul de televiziune Acasa. OTILIA MIHAILOV Film 1998 la Romania 1 "Contele de Monte Cristo", cu Ornella Muti si Gerard Depardieu Din 1908 incoace, anul primului "Conte de Monte Cristo", zeci de actori s-au aventurat sa interpreteze celebrul personaj. Si chiar daca Richard Chamberlain a facut cunoscut acest conte in 1975, intr-o versiune pentru micul ecran, ecranizarea de asta seara, ora 22,45, de la Romania 1, are si ea atuuri incontestabile. Edmond Dantes este Gerard Depardieu, actor atit de fascinat de acest rol, incit a finantat filmul impreuna cu televiziunea franceza TF1. Si ca si predecesorul sau, dureaza peste patru ore, motiv pentru care a fost impartit de Romania 1 in doua parti. Povestea este arhicunoscuta: un tinar ofiter pe o nava devine victima unor intrigi si ajunge in inchisoare. Cu ajutorul unui intelept pe care il cunoaste in detentie, evadeaza si porneste in cautarea celor care i-au "mincat" 20 de ani din viata, dar si a unei comori despre existenta careia aflase in inchisoare. Focoasa italianca Ornella Muti este personajul feminin care l-a tradat pe conte, casatorindu-se cu inamicul sau numarul 1. CORNELIA POPESCU Casa noastra Transport, manipulare si montaj gratuite Mobila romaneasca recistiga interesul clientilor In ultimul timp, mobila romaneasca a devenit din ce in ce mai cautata pe piata de profil. Unul din motive il constituie fara indoiala fluctuatia mai putin pronuntata a preturilor, datorata in primul rind faptului ca este produsa la intern. La ora actuala, in Capitala exista numeroase magazine care s-au profilat exclusiv pe comercializarea acestui tip de mobilier. Unul dintre acestea, apartinind firmei Stefan Co, situat in cartierul Pantelimon, ofera potentialilor clienti avantaje multiple la achizitionarea de mobila, in afara de pretul competitiv. Lemn masiv de calitate Intreaga gama de mobilier expusa in magazinul firmei Stefan Co este realizata din lemn masiv, garantat o viata. Fie ca vrei doar sa mobilezi un hol, ori esti mai pretentios si vrei un dormitor, o sufragerie sau o bucatarie ca la carte, aici gasesti de toate. Privind in ansamblu expozitia, iti dai seama cu usurinta ca stilul mobilierului clasic nu si-a pierdut cu nimic din frumusete. Din contra, a revenit in forta la moda. In ceea ce priveste preturile practicate, tinind cont de calitatea materiei prime, respectiv lemnul masiv, putem afirma ca sint acceptabile. Ca exemple pot fi amintite garniturile de canapele pentru hol, la preturi cuprinse intre 8-10 milioane lei sau dormitoarele matrimoniale care costa in jur de 25 milioane lei. Servicii suplimentare gratuite Toti clientii care achizitioneaza mobila de la magazinul firmei Stefan Co beneficiaza automat de mai multe servicii gratuite. Cel mai important este transportul pieselor gratuit la domiciliu. Tot pe cheltuiala firmei, in functie de dorinta clientului, mobilierul este transportat in casa si chiar asamblat, acolo unde este cazul. SORIN GRAUR Electrocasnice bune, la pret de lichidare Cind ti se strica aspiratorul, masina de spalat sau - si mai rau - televizorul, aproape ca traiesti o tragedie. Si cum aparatele electrocasnice sint scumpe, iar banii nu ajung niciodata, ai toate sansele sa ramii fara ele mult timp. Nu si daca ai auzit de firma ROMBIZ, care comercializeaza produse electrocasnice de buna calitate, la preturi fara concurenta. Agentii firmei din Anglia contracteaza cantitati mari de astfel de aparate supuse vinzarii la pretul de lichidare. Datorita formarii unei retele intinse de magazine ale firmei ROMBIZ din toate orasele mari din Romania, putem beneficia de o gama larga de produse electrocasnice si electronice. Veti gasi exact ceea ce cautati de mult la preturi permisive. In cazul in care crezi ca ti-am oferit un adevarat pont si vrei mai multe amanunte, le poti afla sunind la tel.: 093 412557. (C.D.) Piese stil pentru buzunare pline Alegerea mobilierului adecvat pentru locuinta ta nu mai reprezinta o corvoada daca apelezi la firma "Italian Style". Acest lucru este posibil deoarece mobilierul si aranjamentele de interior sint concepute special pentru spatiul familiar (apartamente, case, mansarde). Mobilierul este realizat din lemn masiv si este destinat atit unor spatii "clasice" (bucatarii, bai, holuri, sufragerii, dormitoare etc.), cit si amenajarilor interioare deosebite. Este vorba aici de armonizarea pieselor de mobila - inca din faza de proiectare - cu tavanul fals, lambriurile, pervazele, cornisele, scarile interioare, geamurile, usile etc. Esentele utilizate sint, in special, cele nobile (stejar, nuc, cires). Inca de la stadiul de bustean, lemnul este selectionat si prelucrat deosebit pentru acest tip de mobila. Aceasta inseamna ca pe tot parcursul fluxului tehnologic mobilierul este tratat cu solutii speciale (indeosebi anticarie) ce ii confera durabilitate si ii mentine aspectul exterior neschimbat o perioada mult mai indelungata. In functie de dorinta ta, finisajul poate fi executat cu tenta antica sau clasica. Culoarea se poate alege utilizind atit mostrele de culori detinute de firma, cit si din nuantele si culorile cumparatorului. Materialele utilizate in vopsitul mobilierului sint in totalitate ecologice, iar cele folosite in lustruire au la baza ceara de albine. ALEXANDRU STANCA Pavaj Alfloor pentru orice fel de suprafata Suprafetele circulabile cum ar fi balcoanele, terasele sau pergolele sint supuse solicitarilor climatice si fizice. Influentele climatice (temperaturi ridicate sau foarte scazute, ploaia, zapada sau razele soarelui) si cele chimice actioneaza asupra materialului, cauzind deteriorarea acestuia, aparitia fisurilor si chiar pierderea substantei construite. O solutie pentru refacerea suprafetelor mentionate mai sus este sistemul de pavare Alfloor. Acest sistem include produse de pavare pe baza de poliuretan, care are in compozitie materiale de reactie din rasini, ceea ce confera un grad de rezistenta deosebit. Pavarea cu Alfloor se poate executa pe orice tip de suprafata, in constructia unei cladiri noi sau in lucrari de restaurare. Aplicare universala Pavajele Alfloor se pot intrebuinta pe suprafete din beton, sape din ciment, asfalt dur sau turnat, ceramica sau pe suprafete cu straturi de acoperire vechi, elastice sau rigide. O conditie esentiala in reusita procedeului este ca suprafata de "tratat" sa fie suficient de rezistenta. Grunduirea este prima operatiune care se executa cind pavam cu Alfloor. Pe majoritatea suprafetelor, grunduirea se realizeaza cu produsul Alfloor 310, pe baza de rasina epoxidica. Suprafetele cu straturi de acoperire vechi sau elastice se grunduiesc cu Alfloor 320. Tot acesta este des utilizat si la urmatoarea etapa a procedeului nostru, si anume pavarea propriu-zisa. Aplicarea substantelor in acest caz se face cu rola sau prin gletuire. Alaturi de Alfloor 320, la pavare se intrebuinteaza si Alfloor 331 sau 332. Amenajarea finala se realizeaza presarindu-se Chips colorat in nuantele de baza negru, gri, alb, rosu si bleu, alaturi de culorile standard gri deschis (culoarea pietrei) si bej (ale pavajului Alfloor). In functie de preferinte, stratul final de acoperire poate fi matuit sau transparent. De asemenea, toate suprafetele pot fi pregatite impotriva alunecarii, prin presararea de sticla Alfloor 382 sau a nisipului cuartos cu indicativul 378. SORIN GRAUR Leandrul si Dafinul - cele mai aspectuoase plante de decor In editia de astazi, ROMSTAL va prezinta doua specii decorative folosite pentru ornamentarea interioarelor, a balcoanelor, teraselor si gradinilor pina toamna tirziu. In tari precum Italia, Grecia, India, aceste specii se cultiva frecvent in aer liber, ca arbusti solitari sau sub forma de garduri vii. Dafinul infloreste in aer liber LAURUS NOBILIS (dafinul, laurul) se prezinta sub forma unui arbust care poate ajunge pina la 1-2 metri in conditii de camera. Are frunze oval-eliptice, cu virful ascutit, de culoare verde inchis pe partea superioara si verde deschis pe partea inferioara. Frunzele tinere sint moi, iar cele mature devin rigide si contin uleiuri eterice cu proprietati terapeutice si aromatizante. Dafinul nu prezinta flori in conditii de camera, dar in aer liber infloreste, rar, cu flori mici, galben-verzui, urmate de fructe sferice, mici, verzi la inceput si apoi negricioase, cu continut mare in uleiuri eterice si substante grase. Dafinul este una dintre cele mai putin pretentioase plante decorative. Se simte bine in plin soare, dar tolereaza si umbra. Iarna prefera spatii racoroase cu temperaturi de 4-8 grade C. Solicita cantitati mari de apa vara, iar iarna se uda rar daca se tine la racoare, atit cit sa nu se usuce pamintul prea tare. Suporta bine taierile, de aceea se recomanda ca in august-septembrie sa se execute corectarea si formarea coroanei, iar din materialul vegetal ce cade la taiere se vor face butasi care servesc la inmultirea plantei. Dafinul se preteaza foarte bine la realizarea diferitelor forme artistice: sferica, piramidala, columnara etc. Daca are lumina multa, leandrul infloreste tot anul NERIUM OLEANDER (leandrul) este un arbust de pina la 5-6 metri inaltime, dar in conditii de camera atinge maxim 1-2 metri. Prezinta o ramificare bogata, cu lastari flexibili, care se arcuiesc usor sub greutatea florilor. Frunzele sint intregi, eliptice, verzi, asemanatoare cu frunzele de maslin sau salcie. Florile apar tot timpul anului daca planta dispune de lumina multa si sint simple sau batute, asezate in buchete mari, placut parfumate, colorate pe nuante de alb, roz, rosu sau galben. Sucul celular al plantei este otravitor. Este bine ca leandrul sa fie tinut iarna in spatii racoroase si luminoase (5-10 grade C), cind se uda rar, isi pastreaza frunzele, dar nu mai creste si nici nu infloreste. Primavara se aplica taieri de corectare a formei coroanei, iar planta va inflori bogat in vara, mai ales daca va fi expusa in plin soare. Dupa inflorire se taie lastarii care au avut flori pentru a da posibilitatea altora sa formeze boboci florali. Se trateaza saptaminal impotriva paduchilor Atit leandrul, cit si dafinul, in conditii de uscaciune atmosferica si caldura mare, sint atacati frecvent de paduchi. Deci plantele se vor controla des si in caz de atac se efectueaza tratamente fitosanitare, saptaminal, cu produse specifice. Luni seara, la Sala Palatului Al Di Meola a depasit norma Cu melanjul de jazz, muzica simfonica si ethno (in special sud-americana), interpretat cu virtuozitate, marele chitarist Al Di Meola si formatia lui, World Sinfonia 2000, i-au facut pe spectatorii romani sa stea cuminti si respectuosi in scaunele Salii Palatului din Capitala. Publicul, rafinat si bun cunoscator al muzicii lui Di Meola, i-a rasplatit cu aplauze si urale pe artisti, intre melodii si la solo-uri. Chiar si clasicele sunete ale telefoanelor mobile au lipsit, cu o singura exceptie, pedepsita imediat de citeva voci din sala. Actorul principal al show-ului a fost surprins de reactiile insufletite ale spectatorilor si a spus: "Acest concert este unul special si va fi mai mult decit ceea ce facem de obicei". Inceput cu o intirziere de 40 de minute, la ora 21.10, spectacolul a beneficiat de o sonorizare de exceptie. Organizatorii de la Fundatia Aurel Mitran anuntasera ca maestrul si ai lui vor cinta cel mult 90 de minute. Impresionati de publicul roman, cei cinci muzicieni au ramas pe scena 100 de minute, ceea ce se intimpla rar. Sala a fost plina, iar printre spectatori s-au numarat multi oameni de muzica.Dintre membrii formatiei s-a remarcat in mod deosebit percutionistul cubanez Gumbi Ortiz, prin tehnica sa neobisnuita si jocul de scena. Majoritatea pieselor din acest concert, interpretate cu mare sensibilitate, se afla pe albumul "World Sinfonia/The Grand Passion", care va fi lansat la toamna. LIVIU SERBANESCU "Scinteia" cu decesul lui Dej, un milion de lei Pensionarul Vasile Mitrea, 63 de ani, din Ploiesti, a avut ideea ca, la mai bine de zece ani de la revolutia din 1989, sa scoata ceva bani de pe urma unuia dintre numerele oficiosului PCR, ziarul "Scinteia". Zilele trecute, cind facea curat prin casa, a descoperit in beci printre multe vechituri, un maldar de ziare, intre care se aflau si citeva exemplare din "Scinteia" anilor '60. Rasfoindu-le, a gasit si numarul din ziua de 10 martie 1965, cel care anunta, cu litere de-o schioapa, decesul fostului conducator comunist Gheorghe Gheorghiu-Dej, alaturi de o fotografie cu chenar negru de un centimetru, care acoperea aproape un sfert din prima pagina a ziarului. Pensionarul, fost muncitor la Uzina 1 Mai din Ploiesti, s-a gindit sa scoata bani din moartea lui Dej. Asa ca a dat un anunt la mica publicitate. Desi anuntul a aparut doar luni, Vasile a primit mai multe oferte de la colectionari. Pretul oferit insa este de numai 700.000 de lei, iar Mitrea nu discuta dec"t de la un milion "n sus. VIOLETA STOICA Amor nebun in luna lui Cuptor Bogdan a pus ochii pe Florentina Pentru ca Evrika si Body & Soul au acelasi producator (Media PRO Music) si participa in general la aceleasi spectacole, nici n-a fost greu ca unul dintre baieti sa se indragosteasca de una dintre fete. Este vorba despre Mihai, vocalistul grupului Body & Soul, si Florentina, usor de remarcat in Evrika datorita parului ciclamen. Cei doi sint de ceva vreme impreuna chiar daca au preferat sa nu "trimbiteze" acest lucru. Au cazut de acord sa fie secretul lor pentru ca fanii si fanele sa aiba impresia ca sint inca abordabili. IUSTINA MUNTEANU Pentru 100.000 de lei pe zi, la piscina "Blue Ciel" ai parte de Balaceala de lux Singura sansa de racorire a bucurestenilor pe caldura infernala ramine strandul. La prima vedere, piscinele si strandurile nu se deosebesc cu nimic intre ele, decit poate in ceea ce priveste "taxa de intrare". Cu cit acesta este mare, cu atit piscina este populata de mai multi "barosani". Apa filtrata de doua ori pe zi Una dintre putinele piscine care se poate ridica la nivelul celor din Occident este Clubul "Blue Ciel", de pe strada Giuseppe Garibaldi nr.11, aflata in incinta Liceului C.A. Rosetti, din cartierul Floreasca. Constructia a fost demarata inca de anul trecut, pe spatiul unde odinioara se lafaia o groapa de gunoi celebra. Pina si politia se obisnuise cu mizeria gropii si a lumii interlope care o frecventa. Indiferent de locul unde avea loc o spargere sau o infractiune, primul drum al cercetarilor ducea la "groapa". Fostul focar de infectie a ajuns o oaza de liniste, spre bucuria vecinilor, dar si a clientilor. Conform patronului Marcel Toader, fost sportiv de performanta, investitia a costat in jur de 150.000 de dolari si se ridica la cele mai inalte standarde. "Apa se filtreaza de doua ori pe zi, cu ajutorul unor filtre speciale care contin nisip siliconic. PH-ul apei are in permanenta o valoare neutra; in bazin mai e introdus, alaturi de clor, sulfat de aluminiu pentru a se evita astfel total pericolul de imbolnavire. Bazinul este luminat subacvatic cu 3.000 de wati", ne-a dezvaluit Bogdan Mesteru, unul dintre colaboratorii patronului. 100 de dolari - abonament pe luna Clubul "Blue Ciel" este relativ tinar in peisajul cluburilor private din Bucuresti. Lansarea oficiala a avut loc abia acum c"teva saptamini. Cu toate acestea, datorita conditiilor pe care le ofera, patronii sint foarte optimisti. "Cu siguranta vom face o treaba buna pentru ca exista conditii. Clubul are o capacitate de 70-80 de persoane, un bar cochet, unde lumea poate servi bauturi de toate felurile, inclusiv celebra bere "Edelberg". Cluburile care pot sa-ti ofere atita liniste si rafinament, le poti numara pe degetele de la o mina", sustine Bogdan Mesteru. Cu toate ca dotarile de aici te duc cu gindul la un club cu circuit inchis, orice muritor poate sa se bucure de aceste facilitati. Au prioritate, evident, membrii clubului, care platesc circa 100 de dolari pe luna. Accesul este permis si oamenilor de rind, care nu fac parte din "inalta societate" si care trebuie sa plateasca pentru o zi de balaceala, intr-o apa curata si albastra precum Egeea, 100.000 de lei de persoana. La ora la care ne-am prezentat la Clubul "Blue Ciel", desi era duminica, inauntru era liniste ca la teatru. Doar clipocitul apei se auzea din cind in cind. Gazonul englezesc si lipsa vacarmului specific bazinelor te faceau sa te intrebi daca esti in Bucuresti. Pe sezlonguri frumos rinduite linga apa stateau circa 60 de persoane. Se prajeau la soare, deranjate doar de cite un chelner care-si facea meseria. FLORIAN BICHIR Acuzat de enoriasi de o serie de pacate lumesti, Preotul Dragos Birliga a ajuns in fata Consiliului de judecata al Bisericii Consistoriul protopopesc de pe linga Protoieria Valenii de Munte a inceput ieri judecarea procesului in care preotul paroh Dragos Birliga, din satul Batrini, comuna prahoveana Starchiojd, este acuzat de savirsirea mai multor pacate. Conflictul dintre parintele Birliga si cei peste o suta de enoriasi ai sai a inceput de mai bine de trei ani. Preotul a fost invinuit de toate pacatele lumesti. La inceputul acestui an, dupa aparitia unui articol in "Evenimentul zilei", care prezenta situatia din localitate tot mai multe plingeri au fost depuse la Arhiepiscopia Bucurestilor, prin care localnicii cereau transferarea preotului Dragos Birliga "la o alta parohie compatibila cu cerintele sale". Enoriasii au trimis aproape lunar reclamatii. Au mers chiar si la Bucuresti, unde au spus ca, daca nu vor fi ascultati, vor picheta Arhiepiscopia. Asa s-a ajuns la judecarea parintelui Birliga de catre instanta Consistoriului protopopesc din Valenii de Munte. Un proces cu presedinte - judecator, cu procuror, chiar si cu grefier de sedinta. Toti insa preoti. Prima infatisare, desfasurata ieri in biserica parohiei Valenii de Munte, a adunat peste de 30 de adversari ai preotului. Capetele de acuzare Dragos Birliga, care este preot din anul 1983, trebuie acum sa raspunda in fata instantei de judecata bisericesti la toate invinuirile care i se aduc. El este acuzat ca a incalcat cele zece porunci. Satenii ii reproseaza preotului ca cere bani fara sa dea chitanta, impune taxe mari pentru diversele servicii prestate, fara sa tina cont de taxele stabilite de consiliu, intra in miez de noapte in casele enoriasilor, uneori chiar si prin fortarea portilor. Unii spun ca, din cauza preotului Birliga s-ar fi despartit familia Dobroiu si ca al doilea copil al ei ar fi fost facut cu preotul. Amenintarea cu blestemul preotesc este un alt cap de acuzare. Enoriasii spun ca preotul Birliga i-ar fi amenintat ca vor muri "mincati de viermi". Toti enoriasii si-au sustinut reclamatiile, insa momentele de tensiune nu au lipsit. Pentru ca trei-patru dintre reclamanti au fost intrigati de sistemul de judecata, un mic incident a fost la un pas sa provoace suspendarea sedintei. Enoriasii din satul prahovean trebuie acum sa demonstreze acuzatiile pe care le aduc, dar se pare ca nu detin documente care sa ateste veridicitatea afirmatiilor lor. Doar martorii, al caror numar atinge cifra de o suta, mai pot proba, prin declaratiile lor, adevarul despre nazbitiile preotului Birliga. VIOLETA STOICA Cei sase turisti rataciti in Paring au fost descoperiti Ei se afla in afara oricarui pericol Ieri dimineata au fost gasiti cei sase turisti din Bucuresti care se ratacisera in Paring. Radu Barbulescu, Iulia Nistor, Cristian Gigiu, Mihnea State, Ana Andreescu si Alexandru Durac se afla in afara oricarui pericol, iar internarea in spital nu a fost necesara pentru nici unul dintre ei. Cei sase s-au ratacit in noaptea de duminica spre luni, in timp ce incercau sa ajunga la Lacul Gilcescu. Atunci au fost surprinsi de o furtuna care le-a smuls corturile. Principala problema a fost frigul, din cauza ca temperatura a coborit sub zero grade. Prin telefon au anuntat salvamontul si un parinte, dar bateria mobilului a cedat inainte de a putea comunica exact unde se afla. In noaptea de luni spre marti, doi baieti au coborit versantul estic al muntelui Paringul Mare si au dat alarma. Salvamontistii din Petrosani le-au adus mai intii pe fete si apoi pe ceilalti doi baieti. Pentru salvarea celor sase, la Primaria Petrosani s-a constituit un comandament condus de primarul David si viceprimarul Racoltea. In actiunile de salvare s-a folosit elicopterul proprietatea lui Adisor Gardean. LUCIAN STANCIU De Ziua Filipinelor, Concert extraordinar de pian la Sofitel Cu ocazia Zilei Nationale a Filipinelor, pianista Ingrid Sala Santamaria sustine astazi, la ora 19.30, un recital la Sala New York a Hotelului Sofitel. Santamaria este un foarte apreciat artist filipinez care a participat la numeroase festivaluri internationale de muzica in Europa, Asia, SUA si America de Sud. Cea mai recenta reprezentatie a sa a avut loc pe 3 iunie la Beijing, celebrind 25 de ani de relatii diplomatice intre Filipine si Republica Populara Chineza. (O.M.) Pagubitii FNI au blocat Piata Universitatii Investitorii FNI au manifestat, ieri, in Bucuresti, protestind astfel fata de decizia Tribunalului Municipiului Bucuresti de a amina termenul de judecare a procesului dintre CEC-SOV Invest-FNI. Dupa ce au huiduit completul de judecata si au strigat: "Hotii, hotii!", investitorii FNI, sositi din circa opt judete ale tarii, s-au deplasat la sediul CEC. De la 9.30, ei au au manifestat aproape o ora, intrind chiar in CEC. Marsul ad-hoc a continuat apoi pina la sediul Senatului, unde au incercat sa vorbeasca cu Alexandru Sassu - presedintele Comisiei parlamentare de anchetare a activitatii FNI. Aflind ca Sassu era la Camera Deputatilor, manifestantii, insotiti de jandarmi si de politisti, s-au indreptat in jurul orei 11.00 spre Piata Universitatii, pe care au blocat-o vreme de circa 40 de minute. Ei s-au asezat pe carosabil, impiedicind circulatia masinilor dinspre Piata Romana spre Piata Unirii. Au urmat citeva momente de conflict cu cei circa 20 de jandarmi sositi in zona. In cele din urma, marsul a continuat spre parlament, iar numarul protestatarilor s-a redus la mai putin de jumatate. Cei care au ajuns la Camera Deputatilor au solicitat o intrevedere cu Alexandru Sassu. In jurul orei 13.00, sase dintre protestatari au fost primiti la discutii, pentru a-i inmina o scrisoare deschisa in care se reclama ca "incalcarea legii in cazul FNI s-a facut sub umbrela parlamentara (...) si nu este normal ca cei pagubiti sa plateasca pentru vina acestora". DANIELA CRITA, PETRISOR CANA Primaria Tirgu-Mures ofera Abureala la preturi subventionate Primarul din Tirgu-Mures, Dorin Florea, a lansat pe adresa concetatenilor sai o invitatie inedita: aceea de a petrece o zi la casa de oaspeti din Complexul de Agrement "Weekend". Vechea administratie a orasului a investit in renovarea cladirii patru miliarde de lei, dar nu a fost folosita niciodata, desi dispune de toate dotarile: serviciu de alimentatie, sauna, masaj etc. Zilnic, cite cinci familii pot sa petreaca aici momente de care, altfel, s-ar fi bucurat doar ministrii, ambasadorii si autoritatile locale. Florea a deschis o lista chiar la cabinetul lui si a afirmat ca preturile vor fi simbolice. El spune ca respectivul complex a fost construit din banii contribuabililor, deci si acestia trebuie sa beneficieze de el. CORA MUNTEAN Ramona se consoleaza cu Toto Cutugno Ramona Badescu a sosit ieri in tara, fiind asteptata la aeroport de mama si fratele ei. Eleganta si stilata ca intotdeauna, Ramona ne-a spus ca a venit pentru a prezenta simbata un spectacol care va avea loc in orasul ei natal, Craiova. Si pentru ca il "adora" pe Cutugno, a facut in asa fel ca Toto sa cinte si el in acest show. Artistul urmeaza sa soseasca in Romania vineri sau chiar simbata dimineata, fiind foarte ocupat cu o emisiune care va fi difuzata pe RAI DUE. Ramona nu-l va lasa sa stea la hotel, ci il va lua la ea acasa, cu voia parintilor. Mai ales ca in acest moment este libera, dupa ce a scapat de mariajul cu baronul italian. IUSTINA MUNTEANU 