Кабмин намерен разрешить торговать землей с 2017 года

Кабинет министров Украины предлагает открыть рынок земли в два этапа - с 2017 года начать торговлю государственными землями сельхозназначения, а с 2019-го разрешить гражданам торговать землей сельхозназначения, находящейся в частной собственности. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в программе действий правительства на 2016 год, опубликованной на веб-портале Кабмина. Как ожидается, необходимая законодательная база должна быть сформирована к концу марта в виде законопроекта и подана в парламент. "Такой шаг позволит создать полноценный рынок земли, что даст возможность собственникам распоряжаться своим имуществом, будет содействовать развитию бизнеса и привлечению инвестиций", - говорится в программе действий правительства. Напомним, в Украине до 1 января 2017 года действует мораторий на продажу земель сельхозназначения. Вместе с тем, программа реформирования экономики, одобренная ключевым кредитором страны Международным валютным фондом, предполагает открытие рынка земли, как средства привлечения инвестиций и технологий в Украину. Кроме того, на необходимости разработки законодательства для запуска и функционирования рынка земли не раз настаивал президент Украины Петр Порошенко.