Канадские инвесторы заинтересованы в развитии инфраструктурных проектов в Украине, - посол Ващук

Канадские инвесторы планируют увеличить инвестиции в инфраструктурные проекты в украинских морских портах, аэропортах и железнодорожной сфере. Об этом в ходе "Украинского инфраструктурного форума 2016" заявил чрезвычайный и полномочный посол Канады в Украине Роман Ващук, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Я вижу заинтересованность со стороны канадских инвесторов в увеличении инфраструктурных проектов в Украине. Это проекты в украинских морских портах, аэропортах, железнодорожном секторе, в частности в сборке локомотивов, обновлении подвижного состава украинских железных дорог", - сказал он. Как сообщалось, в декабре 2015 года канадская машиностроительная компания Bombardier и крупнейший международный машиностроительный концерн Siemens сообщили о своей готовности инвестировать в создание украинских структур, которые будут выпускать железнодорожную продукцию.