Кабмин выделит 869 млн грн на компенсацию кредитов по госпрограмме энергосбережения в 2016г, - Зубко

Правительство утвердило выделение 869 млн грн на реализацию в 2016 году Государственной программы частичной компенсации стоимости кредитов на мероприятия по повышению энергоэффективности в жилом секторе Украины. Об этом сообщил вице-премьер - министр регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства Геннадий Зубко, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "На заседании правительства было утверждено постановление, позволяющее продолжить реализацию программы энергоэфективности в 2016 году. Программа пользуется спросом, поэтому было утверждено выделение на этот год 700 млн грн для продолжения реализации программы, а также тех 169 млн грн, которые остались с предыдущего года. Итого, 869 млн грн будут направлены на компенсацию тел кредитов", - сказал Зубко на пресс-конференции в Киеве в четверг. По словам министра, в 2015 году в госпрограмме частичной компенсации стоимости кредитов на термомодернизацию и повышение энергоэффективности в жилсекторе Украины приняли участие около 100 тыс. семей. "В конце года мы наблюдали динамику по предоставлению тремя банками практически 1 тыс. кредитов в день", - отметил Зубко. Он также допустил возможность вовлечения коммерческих банков для выдачи кредитов на термомодернизацию и повышение энергоэффективности жилого сектора Украины. Однако, по его словам, это станет возможным только при условии привлечения такими банками больших объемов дешевых денежных средств, что возможно при их сотрудничестве с международными финансовыми организациями. "Нам необходимо привлекать дополнительные средства и увеличивать количество поставщиков услуг. Это могут быть коммерческие банки, которые работают на территории Украины, и которые смогут привлекать средства для реализации программы дешевле, чем по ставке Национального банка Украины", - отметил Зубко.