Кабмин утвердил порядок ведения реестров по возмещению НДС

Кабинет Министров утвердил порядок ведения реестров заявлений налогоплательщиков о возвращении суммы бюджетного возмещения налога на добавленную стоимость. Об этом говорится в распоряжении Кабмина №68 от 22 февраля, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Українські Новини. В 2 реестра будут вноситься заявления на возмещение НДС от компаний, которые соответствуют и не соответствуют предусмотренным Налоговым Кодексом критериям. Порядок определяет механизм включения поданных заявлений, перечень информации, которая будет храниться в таких реестрах и предусматривает ежедневное обнародование реестров на официальном сайте Государственной фискальной службы. Заявления автоматически включаются в соответствующий реестр в течение операционного дня их получения в хронологическом порядке поступления.