Кабмин одобрил проект закона о приведении украинского законодательства по автоперевозкам в соответствие с европейским, - Пивоварский

Команда Министерства мининфраструктуры совместно с автотранспортным научно-исследовательским институтом работали над этим документом почти год. Как передает Цензор.НЕТ, об этом на странице в Facebook написал министр инфраструктуры Украины Андрей Пивоварский. "Только что Кабмин одобрил к передаче в парламент проект закона о приведении нашего законодательства в соответствие с европейским. Почти год команда министерства совместно с автотранспортным научно-исследовательским институтом работали над этим документом", - сообщил министр. Теперь проект должен подписать премьер-министр Яценюк, затем за него должны проголосовать 225 депутатов в Раде, отметил он. Проектом предлагается имплементировать нормы 14 актов законодательства ЕС: 9 актов - в соответствии с Соглашением об ассоциации и 5 - системно с ними связанных, регулирующих такие вопросы: допуск к рынку перевозок; организация общественных перевозок, социальная защита; рабочее время и время отдыха водителей, применение тахографов; поддержание уровня профессиональной компетентности водителей; применение ограничителей скорости.