Кировоградский облсовет принял бюджет-2016 с доходами 3,7 млрд грн.

Кировоградский областной совет 25 декабря принял бюджет области на 2016 год с доходной и расходной частью в 3,67 млрд гривен. За соответствующий проект решения проголосовали 43 депутатов из 53, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. Доходы бюджета в 2016 году установлены на уровне 3 067 338,2 тыс. гривен, в том числе доходы общего фонда областного бюджета в сумме 2 992 235,3 тыс. гривен, доходы специального фонда -75 102,9 тыс. гривен. Расходы областного бюджета - 3 067 328,9 тыс. гривен, в том числе расходы общего фонда областного бюджета - в сумме 2 982 675,3 тыс. гривен, расходы специального фонда областного бюджета - 84 653,6 тыс. гривен. Возврат кредитов в областной бюджет - в сумме 175,6 тыс. гривен, в том числе возвращение кредитов в специальный фонд областного бюджета - в сумме 175,6 тыс. гривен; предоставление кредитов из специального фонда областного бюджета - в сумме 184,9 тыс. гривен. Директор департамента финансов обладминистрации Сергей Шеремет отметил, что документ разработан на основе финансовых показателей 2015 года и без учета государственного бюджета. В департаменте финансов прогнозируют перевыполнение бюджета-2016 на 40 млн гривен.