Канада сняла экономические санкции с Ирана

Канада объявила об отмене экономических санкций против Ирана. Об этом говорится в заявлении министра торговли Канады Христи Фриланд, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на 112. "Канадские компании теперь смогут позиционировать себя для новых возможностей в сфере торговли, но мы также будем поддерживать строгий контроль любого экспорта, который несет риски распространения ядерного оружия", - отметила Фриланд. Вместе с тем, Канада намерена сохранить ограничения на экспорт ядерных товаров и технологий, ведь это может помочь Ирану в разработке баллистических ракет. Как сообщалось, Тегеран и группа "5 + 1", в которую входят США, Великобритания, Франция, Россия, Китай и Германия, подписали 14 июля соглашение о контроле над иранской ядерной программой в обмен на постепенную отмену санкций Запада против Ирана. Соглашение было достигнуто после 20 месяцев переговоров.