Канада даст Украине более $13 млн на развитие малого и среднего бизнеса

Канада намерена в течение пяти следующих лет выделить $13 миллионов на поддержку малых и средних предприятий в Украине, а также на развитие двусторонней торговли. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ, об этом сообщила министр международной торговли Канады Христя Фриланд во время встречи министров стран-членов ВТО в Кении. "Канада поможет украинскому частному и государственному сектору воспользоваться преимуществами новых торговых возможностей, созданных зоной свободной торговли между странами. Способствуя конкурентоспособности и расширению украинских малых и средних предприятий, мы вместе продвигаемся к взаимному процветанию", - сказала Фриланд. В министерстве международной торговли пояснили, что выделенные средства помогут украинским предприятиям выйти на канадский и мировой рынки. "Этот проект предоставит малым и средним предприятиям, особенно возглавляемым женщинами, навыки, инструменты и знания, необходимые для экспорта продукции и услуг на канадский и другие рынки, а также привлекать из Канады инвестиции и расширять бизнес", - отметили в ведомстве. Канада также планирует предоставить частному и государственному сектору украинской экономики техническую помощь по поиску самых выгодных торговых возможностей, созданных зоной свободной торговли. "Канада будет способствовать продолжительному экономическому росту Украины. Увеличивая торговлю и инвестиции для украинского бизнеса, мы помогаем улучшить жизнь беднейших и наиболее уязвимых жителей страны", - подытожила министр международного развития Канады Мари-Клод Бибо.