Кабмин Гройсмана должен выполнять согласованные с МВФ программы, - послы стран "Большой семерки"

Послы стран "Большой семерки" в Украине готовы поддерживать Кабинет Министров под руководством премьер-министра Владимира Гройсмана. При этом послы также ожидают от него выполнения программ, согласованных с Международным валютным фондом. Об этом говорится в заявлении послов, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Послы стран-членов группы семи поздравляют премьер-министра Владимира Гройсмана с его назначением. Мы хорошо знаем премьер-министра Владимира Гройсмана и с нетерпением ждем начала работы с ним. Сейчас очень важно, чтобы новый премьер-министр возглавлял сильное, объединенное, ответственное и ориентированное на реформы правительство", - говорится в заявлении. Они призывают Гройсмана продолжать согласованные с МВФ программы и первоочередное внимание уделять борьбе с коррупцией.