Задержанные на взятке мэр Вышгорода и его сообщники жалуются на плохое самочувствие, - прокурор Киевской области

Задержанные сегодня во время получения 200 тыс. евро неправомерной выгоды, мэр Вышгорода и его сообщники жалуются на плохое самочувствие и просят вызвать скорую. Как передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на "112 Украина" сообщил прокурор Киевской области Евгений Бондаренко. "Некоторым очень резко становится плохо. Я вам откровенно говорю, они уже просят вызвать скорую помощь. Как вы видите, у нас кто задерживается, им моментально нужно вызвать скорую помощь", - отметил он. По словам Бондаренко, сейчас мэр Вышгорода и его сообщники задержаны и в прокуратуре с ним проводятся следственные действия.