За нарушение общественного порядка в Днепропетровске задержаны 7 человек, - Нацполиция

Сотрудники полиции задержали 7 участников массовых мероприятий по подозрению в нарушении общественного порядка в Днепропетровске в понедельник. Об этом говорится в сообщении Главного управления Национальной полиции в Днепропетровской области, передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на Українські Новини. "При досмотре 7 подозрительных участников мероприятий, полицейские обнаружили электрошокер, газовый пистолет, переделанный в травматический, 2 ножа и газовый баллончик. Все нарушители общественного порядка доставлены в Бабушкинский отдел полиции Днепропетровска", - сказано в нем. Всего в праздничных маршах и митингах приняли участие более 6 тыс. человек. Как известно, 25 тыс. правоохранителей обеспечивают охрану общественного порядка в День памяти и примирения 8 мая и в День победы над нацизмом во Второй мировой войне 9 мая.