Задержаны двое медиков, требовавших взятку за справку, дающую основания для освобождения от мобилизации, - Нацполиция

Сотрудники Главного управления Национальной полиции в Сумской области вместе с сотрудниками областной прокуратуры и Управления Службы безопасности Украины задержали двух медиков при получении неправомерной выгоды за выдачу документа, дающего основания для освобождения от мобилизации и прохождения воинской службы. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на департамент коммуникации Нацполиции. Согласно сообщению, начальника терапевтического отделения Лебединской ЦРБ и руководителя Лебединского психоневрологического интерната задержали на "горячем". Заведующий терапией получил 200 долларов США, его коллега - 3 000 гривен. Сейчас сведения о событии внесены в Единый реестр досудебных расследований, открыто уголовное производство по признакам ч. 3 ст. 368 УК Украины (получение неправомерной выгоды, сопряженное с вымогательством). Решается вопрос об избрании обоим подозреваемым меры пресечения. В том случае, если вина чиновников от медицины будет доказана, им грозит наказание в виде лишения свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, с конфискацией имущества.