За минувшие сутки террористы осуществили 76 обстрелов. Труднее всего силам АТО пришлось на донецком направлении, - штаб

На Востоке Украины ситуация остается сложной и имеет тенденцию к дальнейшему обострению. Российско-террористические группировки за прошедшие сутки осуществили 76 обстрелов. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 6 апреля, опубликованной в Facebook. В штабе напомнили, что сутками ранее террористами был осуществлен 61 обстрел. При этом враг 23 раза применял запрещенные минскими договоренностями минометы калибром 120 мм и 82 мм. "Труднее всего было держать оборону силам АТО на донецком направлении. Несмотря на массированные огневые удары из тяжелого вооружения в сочетании с обстрелами из гранатометов, пулеметов и стрелкового оружия украинские воины выстояли. Открывая огонь они точно и эффективно целились отсекая врага и лишая его малейшей надежды на успех", - сказано в сообщении. Отмечается также, что неприступной для врага остается Авдеевка: "За указанный период незаконные вооруженные формирования 22 раза открывали огонь по бойцам Вооруженных Сил Украины. Несмотря на значительные усилия противника наши защитники контролируют ситуацию и всегда на шаг впереди него". Также сообщается, что обстрелам из запрещенного оружия подверглись позиции сил АТО в районах Луганское, Зайцево, Опытное и Пески. На мариупольском направлении активность незаконных вооруженных формирований проявляется вблизи Широкино, Водяного, Лебединского и Красногоровки, где по позициям сил АТО враг выпустил 35 мин.