За последнюю неделю на Донбассе уменьшение количества обстрелов не зафиксировано, - пресс-центр штаба АТО

В среднем боевики обстреливают позиции украинских военных минимум 20 раз за сутки. Об этом в эфире телеканала "112 Украина" сообщил спикер пресс-центра штаба АТО Антон Миронович, передает Цензор.НЕТ. "Мы сейчас не можем говорить, что есть какое-то уменьшение количества обстрелов. В общем, ситуация сейчас стабильная. Если проанализировать буквально последнюю неделю, то минимум 20 раз они (боевики. - Ред.) обстреливают (за сутки. - Ред.) наши позиции", - отметил он. При этом Миронович подчеркнул, что ночью боевики ведут обстрелы, в основном используя минометы различных калибров, в том числе и запрещенные, днем стреляют из стрелкового оружия, также работают снайперы. "Мы уже зафиксировали один обстрел, сейчас возле Марьинки зафиксирована работа вражеского снайпера", - подчеркнул он. По словам Мироновича, в течение минувших суток украинские военнослужащие лишь раз открывали огонь в ответ на обстрелы боевиков. "Это произошло возле Марьинки, огонь был достаточно интенсивным, была прямая угроза. Огонь открывали из разрешенного минскими договоренностями оружия. Самое сильное оружие, которое было, это гранатометы", - добавил он.