Защита российских ГРУшников просит вызвать в суд Луценко и так называемых милиционеров "ЛНР"

Защита российских военнослужащих Евгения Ерофеева и Александра Александрова просит Голосеевский районный суд вызвать на допрос в качестве свидетеля председателя фракции "Блок Петра Порошенко" в Верховной Раде Юрия Луценко. Об этом в ходе судебного заседания сказала адвокат Оксана Соколовская, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Українські Новини". "Луценко непосредственно проводил публикацию, а именно представлял одно из вещественных доказательств по делу - телефон - на открытом заседании Верховной Рады. Есть вопросы к нему по этому поводу", - сказала она журналистам. Также защита просит допросить в качестве свидетеля 5 военных так называемой "народной милиции ЛНР", 2 российских военных из Совместного центра по контролю и координации вопросов прекращении огня и стабилизации линии разграничения (СЦКК) и российского эксперта-криминалиста. Как сообщалось, 16 мая 2015 года силы антитеррористической операции задержали Ерофеева и Александрова в ходе боя около Счастья (Луганская область).