Задержан псевдоминер, из-за шутки которого с ж/д вокзала эвакуировали более 4 тысяч человек, - Нацполиция

Злоумышленником оказался 30-летний уроженец Полтавской области. Теперь ему грозит до шести лет лишения свободы. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на департамент коммуникаций Нацполиции. Согласно сообщению, в 19:35 поступило анонимное сообщение: неизвестный пояснил, что намерен взорвать железнодорожный вокзал. В 19:40 соответствующие службы начали проводить эвакуацию. Действия злоумышленника приесли неудобства более 4 тысячам посетителей и персоналу вокзала. К проверке информации о заминировании задействовали около 70 правоохранителей, работников взрывотехнической и кинологической служб. Во время проверки помещений и прилегающей территории взрывных устройств и опасных веществ не нашли. В 21:20 была полностью возобновлена ??работа вокзального комплекса. График движения поездов не нарушался. Правоохранители совместно с военнослужащими Национальной гвардии нашли злоумышленника. 30-летний мужчина, уроженец Полтавской области, без постоянного места жительства, находясь в состоянии алкогольного опьянения, решил "пошутить". Вещественные доказательства четко указывают на его причастность, в частности звонок о заминировании он сделал из собственного мобильного телефона. Следственным отделом Соломенского управления полиции столицы начато уголовное производство по ч. 1 ст. 259 (Заведомо ложное сообщение об угрозе безопасности граждан, уничтожения или повреждения объектов собственности) Уголовного кодекса Украины. Санкция статьи предусматривает от двух до шести лет лишения свободы. Продолжается досудебное расследование