Задержан второй преступник, обстрелявший полицейских на Оболони, - глава киевской полиции Крищенко

Правоохранители задержали второго злоумышленника, который стрелял в наряд полиции на Оболони в Киеве и трижды ранил полицейского. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщил руководитель ГУ Национальной полиции Киева Андрей Крищенко в эфире телеканала "112 Украина". Он отметил: "Примерно в 19:00 нарядом патрульной службы полка спецназначения ГУ Нацполиции в Киеве в Оболонском районе были остановлены 2 человека для проверки документов. Во время проверки один из проверяемых открыл огонь из травматического оружия, легко ранил полицейского и попытался скрыться. Один из этих людей был задержан на месте, по второму было организовано преследование". По его словам, в преследовании приняли участие сотрудники полка спецназначения, уголовного розыска и патрульные полицейские. "Через 20-30 минут установили место его нахождение, преступник был заблокирован. Он оказал вооруженное сопротивление, по нему применили табельное оружие, он получил легкое ранение. Затем он угрожал покончить жизнь самоубийством, однако в ходе переговоров и действий полиции, он был обезврежен", - рассказал г-н Крищенко.