Задержан убийца бойца Приходько. Операция длилась три месяца - глава киевской полиции Крищенко

Начальник Главного управления Национальной полиции в Киеве Андрей Крищенко обнародовал информацию о том, что после операции, которая длилась более трех месяцев, задержан подозреваемый в убийстве демобилизованного бойца АТО Артема Приходько. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом Крищенко написал в Фейсбуке. Он отметил: "Сотрудниками Уголовного розыска Главка завершена операция которая длилась более 3-х месяцев. Задержан находившийся в розыске Б, принимавший непосредственное участие в событиях когда был убит Артем Приходько, воин с оружием в руках защищавший Украину и погибший в "мирном" Киеве от рук подонков. Эта скользкая гадина несколько раз уходила от наших сыскарей, но работа по нему не останавливалась ни на один день. Изловить его было делом чести. Завтра повезем в суд для избрания меры пресечения. Почему то мне кажется он сам в тюрьму попросится". Смотрите также - В Киеве убит Артем Приходько - демобилизованный боец, - Союз ветеранов АТО. ФОТО