"Сегодня я видел его сам": Тука о стратегическом плане деоккупации Донбасса

Торговля с неподконтрольными районами Донбасса может возобновиться. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заместитель министра по вопросам оккупированных территорий Георгий Тука заявил в интервью "Громадському Радио". "Существует две противоположные точки зрения. Одна заключается в том, чтобы отгородиться колючей проволокой. Она абсолютно деструктивна. В результате ментально мы получим потерю населения, озлобленность людей по отношению к нам. Получим и то, когда, осуществляя выплаты на оккупированную территорию, мы будем субсидировать производственные мощности агрессора", - отметил он. По словам Туки, противоположная точка зрения в том, что нужно снять все ограничения, а истина, как всегда, лежит посередине. Тука также дал положительный ответ на вопрос, является ли это восстановление шагом к деоккупации. Однако подробности озвучивать он не захотел. "Я бы не хотел озвучивать сейчас эту информацию. Это один из этапов того стратегического плана, о котором я говорил. Вчера я говорил, что его не существует. Сегодня я видел его сам. Прежде чем выдавать эту информацию, ее надо правильно преподнести, утвердить на уровне президента и СНБО. Только потом ее можно подавать обществу", - сообщил он. стратегии дальнейших действий на уровне государства в отношении территорий Донбасса, оккупированных пророссийскими боевиками, пока нет.