Новый командующий НАТО в Европе изучит вопрос предоставления Украине оборонительного вооружения

Новый главнокомандующий Объединенных вооруженных сил НАТО в Европе генерал армии США Куртис Скапарротти намерен выяснить, в каком именно оружии нуждается Украина для своей защиты. Об этом он заявил в среду в городе Монс в штаб-квартире Объединенных вооруженных сил НАТО на пресс-конференции, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Я считаю, что мы должны поддержать Украину тем, в чем они нуждаются для успешной защиты территории и суверенитета. Я особенно посмотрю на это как главнокомандующий. Я должен оценить, какое оружие лучше, какие возможности они могут использовать, какие возможности могут быть дополнительными для их сил сегодня", - отметил Скапарротти. Как известно, во время слушаний в профильном комитете Сената генерал высказался за то, чтобы предоставить Украине оружие, которое "она способна эффективно использовать", в частности, противотанковое оружие.