Гройсман поручил министрам встретиться с депутатами для подготовки к рассмотрению правительственных законопроектов

Премьер-министр Украины Владимир Гройсман поручил членам Кабинета министров провести совместное заседание с народными депутатами и руководством Верховной Рады, чтобы подготовиться к следующей пленарной неделе. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс, об этом Гройсман заявил на заседании правительства в четверг, 5 мая. "На следующей неделе заседание парламента. Просил бы принять участие в заседании под руководством главы Верховной Рады вице-премьер-министра (Степана Кубива - ИФ), а также министра Кабинета министров, чтобы мы максимально продуктивно сформировали повестку дня", - отметил он. По словам премьера, на следующей пленарной неделе Рада должна принять законопроект, который снимает налог на пенсии, проголосовать за повышение соцстандартов на 10%, а также принять закон о доступе на украинский рынок лекарств из ЕС, США, Канады, Японии и Австралии без исследований.