Климкин принял участие во встрече глав МИД стран-участниц Вышеградской группы и "Восточного партнерства"

4 мая министр иностранных дел Украины Павел Климкин принял участие во встрече министров иностранных дел стран-участниц Вышеградской четверки и "Восточного партнерства". Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу МИД. В мероприятии также приняли участие Еврокомиссар по вопросам европейской политики соседства и переговоров по расширению Иоганнес Хан, заместитель Генерального секретаря Европейской службы внешней деятельности Хельга Шмид, представители МИД Швеции, Нидерландов и Германии. Нынешняя встреча была посвящена выполнению обязательств, принятых на саммите "Восточного партнерства" в Риге в 2015 году. Климкин в выступлении в ходе пленарного заседания отметил важность имплементации Соглашения о зоне свободной торговли, а также необходимости предоставления Украине и Грузии безвизового режима летом этого года. Министр также отметил наличие многочисленных вызовов и угроз международной безопасности, среди которых международный терроризм, гибридные войны, региональные конфликты и т.п. Отдельное внимание было уделено вопросу выполнения Минских договоренностей, перспективам стабилизации ситуации безопасности на Донбассе и роли России в этом процессе. "Вышеградская четверка" оказывает и будет оказывать полную поддержку безвизовому режиму Украины с ЕС. Это очень по-соседски", - написал на своей странице в Twitter Климкин по итогам переговоров. Он также отметил, что " Вышеградская четверка" планирует разработать "спецформат взаимодействия со странами, которые имеют Соглашения об ассоциации".