Согласно Минским договоренностям, все украинские политзаключенные в России подлежат обмену, - Кулеба

Все украинские политзаключенные в России, а также в Крыму подлежат обмену согласно Минских договоренностей. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом заявил посол по особым поручениям Министерства иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба в эфире "5 канала". "Однозначно, что все наши политические заключенные в России, а также в Крыму, подлежат возвращению в Украину. И что касается политзаключенных в России, то мы рассматриваем обмен как часть формулы по Минских соглашениях "всех на всех", - отметил он. В частности, что касается Надежды Савченко, то политическая договоренность о ее возврате есть, однако на уровне поиска юридических формул возникают новые нюансы и понадобиться время, чтобы их решить. "Переговоры на политическом и юридическом уровне продолжаются, чтобы найти ту формулу, которая позволит вернуть Надежду", - сказал дипломат. "И уже на следующей встрече глав МИД "нормандской четверки" Павел Климкин поднимет вопрос освобождения и Савченко, и других политических заключенных в России", - добавил он. Что касается других политзаключенных - Станислава Клыха и Николая Карпюка, то Россия придерживается генеральной линии поведения, согласно которой идет на освобождение украинских политзаключенных только после вынесения им приговоров российскими судами, что является "имитацией правосудия". "Поэтому необходимо будет дождаться приговоров и заниматься их возвращением", - подытожил Кулеба..