Порошенко подписал закон о бессрочном моратории на выплату России "кредита Януковича"

Президент Украины Петр Порошенко подписал принятый Верховной Радой закон, который делает временный мораторий на выплату евробондов по кредиту, предоставленному Украине Российской Федерацией (РФ) в декабре 2013 года, бессрочным. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на 112, соответствующий закон о внесении изменений в статью 4 закона Украины "Об особенностях осуществления сделок с государственным, гарантированным государством долгом и местным долгом" относительно вступления в силу был подписан главой государства 29 апреля. Напомним, 12 апреля в Верховной Раде за соответствующий законопроект №3677 в первом чтении в целом проголосовали 242 народных депутата. Так, закон исключает из п. 1 ст. 4 закона Украины "Об особенностях осуществления сделок с государственным, гарантированным государством долгом и местным долгом" фразу "и действует до 1 июля 2016 года", сделав действие закона бессрочным.