"Необходимы новые процедуры подготовки бюджета, чтобы он не изменялся пятьдесят раз в год", - Бальцерович

Четыре основных направления реформ в Украине должны включать укрепление финансовой системы, обеспечение экономического роста, реформирование судов и прокуратуры, а также децентрализацию. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом сказал на брифинге сопредседатель группы стратегических советников по поддержке реформ в Украине Лешек Бальцерович. "Если мы говорим о реформах, мне кажется, что есть четыре главные цели, которые отчасти совпадают. Во-первых, укрепление стабильности финансов, бюджета, банковской системы и в экономике. Это очень важно для людей, поскольку очень плохо, если есть фискальный кризис", - сказал он. Также среди главных направлений реформ Бальцерович назвал укрепление экономического роста и укрепление законного государства, что включает реформу судов и прокуратуры, а также борьбу с коррупцией. Четвертым направлением должна стать децентрализация. "Необходимы новые процедуры подготовки бюджета, чтобы он не изменялся пятьдесят раз в год", - отметил он. Также для укрепления экономического роста очень важным, по словам эксперта, является борьба с оставшимися монополиями и привилегиями олигархов.