В невыполнении Минских соглашений виновата Россия, - МИД Польши

Министр иностранных дел Польши Витольд Ващиковский заявляет, что в невыполнении Минских соглашений должна прежде всего Россия. Об этом он заявил 4 мая после встречи министров иностранных дел Вышеградской четверки и стран "Восточного партнерства" в Праге, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Радио Свобода". "Украина не может быть виновной за невыполнение Минска. Потому что главная вина лежит на российской стороне. Россия же не уходит с Донбасса, Россия не перестает стрелять на Донбассе, Россия не уходит из Крыма, даже наоборот, чем дальше, тем все больше российских вооружений завозится в Крым. Поэтому главная вина лежит на России", - заявил Ващиковский. Также он отметил, что "были призывы к Украине, чтобы делала то, что может в воплощении реформ". "Мы говорили о реформах, но они, однако, медленно продвигаются",- сказал Ващиковский.