Жители Волынской области заблокировали демаркационные работы Беларуси на границе с Украиной

Жители Волынской области заблокировали демаркационные работы Беларуси на границе с Украиной, что может негативно сказаться на двухсторонних белорусско-украинских отношениях. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Корреспондент, по их мнению, делимитация украинско-белорусской границы была проведена неверно. "На участке границы Любешовского района Волынской области местные жители высказывают недовольство по поводу проведения демаркационных работ белорусской стороной и тем, что, по их мнению, делимитация украинско-белорусской границы была проведена неверно. Проблемным участком стал Жировский канал, который проходит вдоль границы, и в соответствии с договором на этом участке принадлежит Республике Беларусь", - сообщил помощник главы Госпогранслужбы Украины Олег Слободян. По его словам, на данный момент белорусская сторона не может возобновить инженерные работы, поскольку "местные жители не позволяют этого сделать". "Такая ситуация может привести к срыву полевых демаркационных работ на государственной границе, что в свою очередь негативно повлияет на двухсторонние межгосударственные отношения", - подчеркнул Слободян. Он также сообщил, что попытки пояснить жителям абсурдность их действий результата не дали. "Сейчас проверяется информация, что на самом деле причиной акции местных жителей является не защита государственных интересов, а обычная для региона нужда - брать из канала воды для мытья янтаря", - сказал он. Слободян также сообщил, что Государственная погранслужба проинформировала о данной конфликтной ситуации центральные органы исполнительной власти, правоохранительные органы и органы местного самоуправления и предпринимает "все необходимые меры для соблюдения режима государственной границы и недопущения неправовых действий на данном участке".