"Флотилия ДНР" провела "учения" на четырех отжатых баркасах, - Госпогранслужба

В Новоазовском районе Донецкой области боевики гибридной российско-террористической армии провели "учения" своей "флотилии" на отобранных у местного населения рыболовецких баркасах. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом сообщил помощник главы Государственной пограничной службы Украины Олег Слободян. По его словам, принимавшие участие в "учениях" террористы называют себя "Азовской флотилией ДНР". Происходило это в районе юго-западной окраины населенного пункта Седово Новоазовского района Донецкой области. К "учениям", рассказал Слободян, были привлечены четыре рыболовецкие баркаса, ранее изъятые у местного населения. "Эти лодки не представляют никакой боевой угрозы. На них размещается максимум по 5 боевиков. На борту они могут иметь при себе только стрелковое вооружение, подствольные гранатометы и минометы", - отметил представитель Госпогранслужбы.