Возможность внеконкурсного поступления в вузы расширена, - "Зеркало недели"

В тексте проголосованного закона №911-VIII "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Украины" депутаты оставили возможность внеконкурсного поступления в вузы. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом говорится в статье Оксаны Онищенко для ZN.UA. По ее словам, ст. 44 закона "О высшем образовании" дополнили следующим абзацем: "Участвовать в конкурсе по результатам вступительных экзаменов (то есть без ВНО.- ред.) по конкурсным предметам в высшем учебном заведении в пределах установленных квот приема в высшие учебные заведения Украины имеют право лица (по их выбору) с заболеваниями, которые могут быть препятствием для прохождения внешнего независимого оценивания, дети-сироты и лица, законом признанные участниками боевых действий и защищавшие независимость, суверенитет и территориальную целостность Украины, принимавшие участие в антитеррористической операции, обеспечении ее проведения". По мнению Онищенко, принятые парламентом поправки закладывают возможности для коррупции и нечестного поступления. "Бесспорно, есть категории абитуриентов, нуждающихся в дополнительной поддержке от государства. Но если мы действительно хотим поддержать социально незащищенных, то не лучше ли помочь финансово? Чтобы социальные выплаты обеспечивали людям возможность не просто нормально питаться, одеваться, лечиться, иметь жилье, но и подтянуть свой уровень образования (пройти подготовительные курсы, нанять репетитора и т.п.). Льготникам придется учиться рядом с лучше подготовленными однокурсниками, а потом, получив диплом, быть конкурентоспособными на рынке труда. Как это можно сделать без нормального образования? Вариант "давайте просто разрешим им поступать без ВНО по отдельному конкурсу", конечно, экономнее, но можно ли считать это настоящей заботой? И еще один интересный момент: а кто и как побеспокоится о тех сиротах, военных, инвалидах, которые не пройдут этот "внеконкурсный конкурс"?" - говорится в статье.