Вопрос передачи Савченко на родину будет решен не ранее 23 мая, - адвокат

Вопрос о передаче украинской летчицы Надежды Савченко, удерживаемой Кремлем в заложниках, на родину будет решен не ранее вступления в силу приговора российским ГРУшникам. "Савченко, конечно, высказывает и свои опасения, и свое недовольство тем, что процесс (возвращения в Украину. - Ред.) затягивается, хотя понимает, что все будет только после вступления приговора Александрову и Ерофееву в силу", - сказал "Интерфаксу" в среду адвокат украинки Марк Фейгин, передает Цензор.НЕТ. Он напомнил, что приговор российским гражданам Александру Александрову и Евгению Ерофееву, осужденным киевским судом, вступает в силу 23 мая. М.Фейгин рассказал, что сегодня он и его коллега Николай Полозов посетили Н.Савченко в СИЗО. "Мы поздравили Надежду с днем рождения. 35 лет - это дата существенная, относительно круглая. Также передали поздравления от всех, кто ее поддерживает", - сказал защитник. Адвокат добавил, что мать украинки Марию Савченко пока не пустили на свидание с дочерью. "Мать так и не пустили, думаю, что и не пустят, что, конечно, сильно расстроило Надежду", - сказал М.Фейгин.