Выплаты за работу в Чернобыльской зоне отчуждения возобновляются

Украинцы, работающие в Чернобыльской зоне отчуждения, будут вновь получать доплату, которая была отменена в прошлом году. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, соответствующий закон "О внесение изменений в Закон Украины "О статусе и социальной защите граждан, которые пострадали в результате Чернобыльской катастрофы" опубликован в газете "Урядовый курьер". Размер доплаты будет устанавливать Кабинет министров Украины. Ранее во время принятия закона в парламенте председатель Комитета Верховной Рады по вопросам экологической политики, природопользования и ликвидации последствий Чернобыльской катастрофы Николай Томенко заявил, что законом предусмотрено установить надбавки к зарплате 4311 работникам, в частности уборщикам, электрикам, водителям. Как сообщал УНИАН, Верховная Рада Украины 4 февраля приняла Закон "О внесение изменения в Закон Украины "О статусе и социальной защите граждан, Которые пострадали в результате Чернобыльской катастрофы". Николай Томенко во время обсуждения законопроекта пояснил, что работающие в зоне отчуждения люди с момента катастрофы имели небольшую прибавку в заработной плате, однако в прошлом году эта надбавка была снята.