Возле здания СБУ во Львове обнаружено самодельное взрывное устройство

На улице Витовского во Львове, у общественной приемной Управления СБУ во Львовской области, обнаружен подозрительный предмет, похожий на взрывное устройство. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление Нацполиции во Львовской области, предмет напоминал термос, обмотанный скотчем, с электрическими проводами. Правоохранители исследовали находку и обезвредили ее. По предварительным данным, это было самодельное взрывное устройство, однако окончательно утверждать это можно будет после выводов экспертов. По этому факту возбуждено уголовное производство по ч. 1 ст. 263 Уголовного кодекса (незаконное обращение с оружием, боевыми припасами или взрывчатыми веществами). Преступление наказывается лишением свободы на срок от 3 до 7 лет.