Волонтеры призывают граждан поддержать семьи Небесной Сотни во время изнурительных судебных заседаний

Волонтеры общественной организации "Семьи Героев Небесной Сотни" призывают граждан посещать судебные заседания, связанные с расследованием убийств 39 человек 20 февраля 2014 года на Майдане Незалежности и улице Институтской в Киеве. Об этом журналист Алена Стадник пишет на своей странице в соцсети "Фейсбук", передает Цензор.НЕТ. По ее словам, в декабре 2015 года состоится шесть судебных заседаний: 8, 16, 17, 22, 24 и 28 декабря. Заседания проходят в Святошинском суде города Киева. Адрес: ул. Жилянская, 142. Начало в 11: 30. При себе необходимо иметь паспорт. На текущий момент в суде проходят допросы родственников погибших. "Родным Героев очень трудно подбирать слова. Им приходится вспоминать о опознании тел, о морге, о смерти близких. Они докладывают иногда по два - три часа подряд. Каждого из потерпевших допрашивают и адвокаты обвиняемых и сами обвиняемые. Спрашивают: "знал ли ваш сын, находясь на Майдане 20 февраля, что он нарушал запрет суда о проведении массовых акций?". Спрашивают, были ли погибшие членами сотен. Спрашивают, кто им отдавал приказы ", - рассказывает волонтер Olga Klymko. Большинство погибших были расстреляны в голову, в сердце, в легкие, то есть на поражение. Обвиняемыми по делу являются бывшие спецназовцы Павел Аброськин и Сергей Зинченко. Они свою вину не признают. Большинство их руководителей выехали за пределы Украины. Родные погибших объединились в общественную организацию "Семьи Героев Небесной Сотни". Им приходится отстаивать проведение дополнительных экспертиз, а также продление срока содержания под стражей для обвиняемых. Именно поэтому очень важно, чтобы граждане и журналисты постоянно держали на контроле это дело. Смотрите также: "Небесная сотня". Поминальная песня защитников Евромайдана. ВИДЕО Если вы можете посещать судебные заседания, пожалуйста, напишите об этом на волонтерский ящик sudsprava@gmail.com. Кроме того, вы можете следить за новостями судебных заседаний на адвокатской странице Адвокатская совещательная группа / Advocacy Advisory Panel.