Волонтеры создали сайт для помощи семьям погибших воинов АТО

Война в Украине унесла жизни сотен патриотов, оставив их семьи без надежной опоры и поддержки. К сожалению, мы не в силах вернуть им жизнь, но можем помочь их семьям – женам и маленьким детишкам, ради которых они жили. Заботясь об их близких, мы сможем отблагодарить героев войны за храбрость и преданность своей стране! С этой целью украинская волонтерская организация "Инициатива Е+", украино-канадские организации (Евромайдан Канада, Конгресс Украинцев Канады, Ukraine Homecoming ), украино-американская "Ассоциация Кливленд Майдан", волонтерские группы в Польше, Голландии и Германии ищут неравнодушных людей, желающих поддержать семьи погибших, пропавших без вести или раненых бойцов АТО. Совместно волонтеры создали сайт families.org.ua для помощи родным погибших воинов АТО, на котором можно найти информацию и фото о семьях, которые нуждаются в помощи, передает Цензор.НЕТ. Как помочь? Выбери то, что удобно именно тебе: Отправь письмо или поздравительную открытку - поддержи морально. Собери и отправь посылку с одеждой, обувью или игрушками - побалуй семью обновками! Поддержи семью бойца финансово. Размер помощи не имеет значения - любой вклад важен. Общайся напрямую или через волонтера - поделись вниманием и теплом своего сердца, чтобы согреться самому и согреть других! Зайди на главную страницу проекта и выбери семью бойца АТО, которая нуждается в помощи. Обратись к волонтеру и скажи, как ты хочешь помочь. С Вашей помощью команда волонтеров сделает все возможное, чтобы помощь нашла тех, кому она сейчас очень нужна.