Всемирный конгресс украинцев призывает отреагировать на намерения России запретить его

Всемирный конгресс украинцев (ВКУ) призывает международное сообщество отреагировать на намерения России запретить деятельность организации на своей территории. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу организации, представители ВКУ полагают, что запрет вводится с целью изолировать украинское меньшинство в России от украинской диаспоры. При этом российские власти никогда не сообщали ВКУ, почему считают организацию "опасностью для конституционного строя Российской Федерации". "Всемирный конгресс украинцев призывает международное сообщество, в том числе правозащитные организации, поддержать права украинского меньшинства и остановить рост нарушений основных свобод в Российской Федерации", - заявил президент ВКУ Евгений Чолий. На днях СМИ сообщили, что Министерство юстиции, Министерство иностранных дел и Генеральная прокуратура РФ анализируют информацию, чтобы решить, запрещать ли деятельность ВКУ в России.