Выплаты "боевой тысячи" участникам АТО не отменены, - Генштаб ВСУ

Выплаты "боевой тысячи" участникам АТО (вознаграждение за подбитую технику, выполнение боевого задания) не отменены. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявляет Генеральный штаб Вооруженных Сил Украины (ВСУ) на своей странице в Facebook. По информации ведомства, подготовлен новый приказ министра обороны (№67 от 10 февраля 2016 года) о выплате боевых вознаграждений. "Приказ уже согласован в Министерстве финансов, Министерстве социальной политики и находится на согласовании в Министерстве юстиции. Это стандартная процедура для подобных нормативных документов", - информируют в Генштабе. Ведомство напоминает, что 20 января Кабинет Министров издал постановление №18, согласно которому порядок выплаты вознаграждения военнослужащим ВСУ, СБУ, Нацгвардии и других силовых ведомств определяют их руководители. "Во исполнение этого постановления и подготовлен приказ министра обороны. Кроме того, это позволит исправить ряд недостатков в механизме начисления боевых вознаграждений, существовавших ранее", - отмечает Генштаб. После согласования в Минюсте приказ будет опубликован на официальном сайте Минобороны. Также будут подготовлены разъяснения относительно нового порядка выплат. При этом все вознаграждения за прошедшие бои будут выплачены по новому порядку.