Вследствие войны в Украине были убиты 68 детей, - правозащитники

От войны на востоке Украины пострадало около 1,7 млн детей, 3,2 млн человек нуждаются в гуманитарной помощи, 20,7 тыс. человек были ранены, из них – 186 детей, 9 тыс - убиты, из них – 68 детей. Как сообщает Цензор.НЕТ, такую статистику приводит международная общественная организация Save the Children. По данным организации, более 60% детских смертей - вследствие контакта с неразорвавшимися боеприпасами. У многих детей нет достаточно школьных принадлежностей, около 25 тыс. детей пропускали школьные уроки из-за конфликта. Также по мнению членов гуманитарного сообщества, главными проблемами детей, проживающих в зоне конфликта, остаются: - отсутствие ресурса для качественной социальной работы со взрослыми и детьми (укомплектованность кадрами государственных соцслужб в Донецкой и Луганской областях - 25-45% в зависимости от района на фоне возрастания количества проживающих) - отсутствие внешкольного досуга (мест, ресурсов и др.) - уровень безработицы среди взрослого населения (негативный пример, напряжение в семье) - разъединение семей вследствие конфликта. Save the С hildren - международная неправительственная организация, профиль которой - защита прав детей, особенно в развивающихся странах. В Украине работает на территориях как подконтрольных, так и неподконтрольных украинскому правительству.