Блохин: Я не уважаю игроков сборной России

Главный тренер сборной Украины Олег Блохин прокомментировал невыход сборной России в четвертьфинал Евро-2012. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Советский спорт. «Это проблема сборной России, что она вылетела. Мне ее жалко с тех позиций, что вылетела команда, за которую хотелось болеть как за соседа», - сказал Блохин. Читайте также на Цензор.НЕТ, В провале сборной России на Евро-2012 обвинили Варшаву и эмоциональную усталость «Я не уважаю игроков сборной России, которые после поражения грекам прошли мимо всех и не ответили ни на один вопрос. Если мои ребята не смогут выполнить задачу, то ответят на все нелицеприятные вопросы», - подчеркнул тренер. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: В Варшаве возник конфликт между российскими футболистами и их "мажорными" фанатами