Семин хочет сбить с "Динамо" миллионную компенсацию: "Не может быть унижения российского тренера!"

Экс-наставник киевского «Динамо» Юрий Семин, уволенный из клуба за провальные результаты, убежден, что скандал с компенсацией со стороны «бело-синих» решится в его пользу. «Думаю, моя ситуация с киевским «Динамо» должна разрешиться корректно. Ни в коем случае не может быть унижения российского тренера! Это мой принцип. Который подкреплен юридически», - заявил Семин «Советскому спорту», передает Цензор.НЕТ. Специалист признал, что у него с руководством «Динамо» есть пока некоторые недопонимания. Но по его мнению, отношение к тренеру должно быть не только исходя из контрактных обязательств, а согласно еще и значимости клуба. Читайте также: Звезды кожаного мяча показали, каким должно быть «Динамо» «У меня большая уверенность, что все решится нормально, потому что моими юридическими делами по контракту занимается Дмитрий Селюк, менеджер Генриха Мхитаряна, Ласины Траоре и многих других известных футболистов...", - отметил Семин. Российский специалист добавил, что спит спокойно, ведь за все нюансы сейчас отвечает Селюк и в сложившейся ситуации нет ничего сверхъестественного - это жизнь. Смотрите также: "Донбасс Арену" обклеили листовками "Наша мова - українська!". ФОТО Напомним, что президент «Динамо» Игорь Суркис ранее заявлял, что не заплатит Семину ни копейки за досрочный разрыв контракта. В свою очередь Юрий Павлович намерен выбить из украинского клуба компенсацию, исчисляемую миллионами долларов.