Сегодня в Крыму украинские и российские парламентарии сыграют в футбол

Сегодня в Крыму пройдет товарищеский футбольный матч между парламентариями Украины и России В качестве капитана сборной российского парламента в матче примет участие спикер Госдумы Борис Грызлов, сообщает УНИАН. Также в рамках рабочего визита в Крым Грызлов проведет ряд встреч с представителями руководства Крыма и Украины. В частности, запланирована встреча Грызлова с председателем Верховной Рады Украины Владимиром Литвином. Читайте на Цензор.НЕТ: В Кракове может разразиться скандал: поляки не хотят играть в футбол с "бандеровцами"  Кроме того, Грызлов примет участие в открытии V Международного фестиваля «Великое русское слово». Фестиваль проходит в Крыму ежегодно начиная с 2007 года 6-12 июня.