Сегодня "Шахтер" стартует в Лиге Чемпионов: ориентировочные составы, время трансляции и комментарии тренеров

Сегодня донецкий "Шахтер" стартует в Лиге Чемпионов 3 сентября 2011 года, 21:45. Стадион "Драгау", Порту Прямая трансляция - Телеканал "1+1" ЧИТАЙТЕ НА ЦЕНЗОР.НЕТ: Букмекеры не верят в удачный старт донецкого "Шахтера" в Лиге Чемпионов Мирча Луческу, главный тренер "Шахтера" - У нас очень сильная группа. Все команды имеют хорошие шансы, чтобы выйти в плей-офф. Поэтому первая наша цель - выйти в 1/8 финала. Не думаю, что мы уже готовы выиграть в Лиге чемпионов. Все нужно делать постепенно - шаг за шагом. Не нужно думать, что если у "Порту" нет двух игроков, то это создаст хозяевам проблемы. Сегодня будут играть не отдельные футболисты, а две очень сильные команды. Витор Перейра, главный тренер "Порту": - Тренировать "Порту" и участвовать в Лиге чемпионов - это мечта. Меня переполняют эмоции от того, что я проникнусь этой атмосферой и услышу гимн Лиги чемпионов. Я горд, что мне выпала такая честь, и готов показать, на что мы способны. Пока рано о чем-то говорить, но мы постараемся показать агрессивный атакующий футбол. Впрочем, у нас сильный и достаточно известный в Европе соперник. Мы приблизительно знаем, что нас ждет. Надеемся, что сегодня будет захватывающее зрелище. Порту (ориентировочный состав): Элтон - А.Перейра, Отаменди, Майкон, Фусиле - Жоау Моутиньо, Соуза, Беллуски - Халк, Джеймс Родригес, Кристиан Родригес   Шахтер (ориентировочный состав): Рыбка - Срна, Чигринский, Ракицкий, Рац - Хюбшман, Фернандиньо - Эдуардо, Жадсон, Виллиан - Луис Адриано   Дисквалифицированные: Гуарин, Роланду (оба - Порту)  Арбитр - Феликс Брых (Германия)