Семин: Сейчас моду диктует "Шахтер", а не "Динамо". Успехи Луческу вызывают у меня восхищение

Наставник киевского «Динамо» Юрий Семин признался, что восхищен успехами Мирчи Луческу на посту главного тренера «Шахтера» и рассказал, что киевляне отстают от «горняков». Шахтер» справедливо завоевал все украинские трофеи - с этим не поспоришь. А мы отстаем, везде отстаем… Если раньше «Динамо» во всем диктовало моду, то теперь, увы, диктует «Шахтер». Наша задача - вернуть прежние позиции. Будем искать свой путь. Повторять пройденный конкурентами не просто сложно - бессмысленно. Да и не каждой команде дано так удачно подбирать бразильских футболистов и добиваться с ними результата», - заявил Семин. В то же время, по словам специалиста в следующем сезоне конкуренция в золотой гонке вновь обостриться до предела.Читайте также на ЦЕНЗОР.НЕТ, Киевское "Динамо" попало в десятку лучших клубов мира «Мне основная причина видится в квалифицированном, причем в высшей мере, тренерском штабе горняков. Было бы нелепо скрывать, что успехи Мирчи вызывают у меня восхищение. Однако мы постараемся сделать все, чтобы конкуренция в золотой гонке вновь обострилась до предела», - отметил тренер. Напомним, «Динамо» завершило сезон на втором месте, с отставанием от лидера турнирной таблицы – донецкого «Шахтера» – в семь очков.