Семин: "Судья полностью испортил матч. Он изначально был ангажирован"

Футбольной команде донецкий "Шахтер" во время поединка с киевским "Динамо" помогали судьи, которые изначально были заангажированными. Так считает главный тренер "динамовцев" Юрий Семин, о чем он заявил в эфире телеканала "Футбол", передает Цензор. НЕТ со ссылкой на Gazeta.ua. Смотрите ВИДЕО на Цензор. НЕТ - "Меня могут убить. Я написал письмо о том, кто сколько берет в нашем футболе", - тренер "Волыни" Кварцяный Прокомментируйте пожалуйста эпизод с удалением Гармаша. Вы его уже посмотрели, что думаете по этому поводу? "Во-первых, сегодня прекрасно был организован матч, полные трибуны, прекрасное поле, которое позволяло играть в хороший футбол. Но, на мой взгляд, с первых минут мы играли против 14 игроков. Это три судьи и замечательная команда "Шахтер" (Донецк ). При удалении Гармаша вратарь должен был подождать, пока он выйдет. Гармаш побежал выходить за боковую линию. В этот момент вратарь разыгрывает мяч. И тут же Гармаш получает желтую карточку. Как это? Что за правила такие? Или у каждого правила свои? Я считаю, что судья полностью испортил матч. Он изначально был уже ангажирован. И всегда перед каждым матчем Луческу дает интервью, где говорит, что сегодня их судья будет "душить". И каждый раз в их пользу идут ошибки". "Последний раз - сегодня". Как писал Цензор. НЕТ ранее, в центральном матче весенней части сезона украинской премьер-лиги киевское "Динамо" на переполненной "Донбасс Арене" проиграло "Шахтеру" со счетом 2:0.