Семин: Большую роль сыграло удаление Шевченко

Лига Европы. "Динамо" - "Брага". Послематчевая пресс-конференция. Юрий Семин, главный тренер «Динамо»: «Очень сложным был матч. На мой взгляд, в первые 35 минут мы играли в очень хороший футбол, создали много моментов. Но пропустили достаточно нелепый гол. Однако и после этого имели много шансов, но, к сожалению, не использовали их. Конечно, большую роль сыграло удаление Шевченко. После этого мы уже были вынуждены сохранять ничейный счет. „Брага“ играла на разрушение. Нам было очень сложно созидать. Игра во втором тайме конечно не получилась. А ключевую роль в матче сыграло удаление. Почему не было замен во втором тайме? Во-первых, по такой игре сложно в нее войти. Во-вторых, в запасе у нас преимущественно оставались футболисты оборонительного плана, но игрой нашей обороны я был, в целом, доволен. Считаю, что ничего страшного не произошло. На данный момент ситуация нормальная, будем готовиться к ответному матчу».Читайте также, "Динамо" - "Брага": трудная ничья, автогол и красная Шевченко Домингуш Пасьенсия, главный тренер «Браги»: «Результатом я доволен, но в то же время понимаю, что одного забитого мяча явно мало для того, чтобы быть уверенным в итоге двухматчевого противостояния с „Динамо“. Нам везло в начале встречи, удалось сравнять счет, но в дальнейшем, особенно после удаления Шевченко, мы старались играть без риска. Я не изменил свое мнение, что „Динамо“ — сильная команда. Теперь к этому добавилась проблема с желтыми карточками, так что все будет решаться в ответном матче».