Блохина госпитализировали с гипертоническим кризом

Главный тренер футбольного клуба "Динамо" (Киев) Олег Блохин госпитализирован с диагнозом "гипертонический криз". Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на сайт клуба. Сегодня, почувствовав себя плохо, главный тренер ФК «Динамо» Киев Олег Блохин был вынужден обратиться за помощью к врачам. Вердикт последних был неутешителен - гипертонический криз. Таким образом, в ближайшую неделю главный тренер будет вынужден пройти лечение в одной из столичных клиник. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что Блохин стал главным тренером киевского "Динамо". Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Возродится ли былая слава "Динамо" (Киев)? ВИДЕО