Сейчас нашей сборной, как никогда, нужна наша поддержка, – Тимошенко

Юлия Тимошенко призвала украинцев поддержать национальную сборную Украины... «Я по поводу последнего матча нашей сборной по футболу, буквально пару слов. Команда играла профессионально и динамично, но история состоит не только из триумфа, - заявила Юлия Тимошенко, сообщили «Цензор.НЕТ» в пресс-службе «Батькивщины». - Сейчас им, как никогда, нужна наша поддержка, потому что не только они, но и мы им передаем свою энергию. И сейчас им нужна наша позитивная энергия: энергия веры, надежды и победы». Смотрите также на «Цензор.НЕТ»: Янукович и Королевская нарушают правила ФИФА: агитируют шведов в фан-зоне. + ВИДЕО. «Я знаю, что наши 19 июня будут играть самоотверженно, сильно и подарят всем нам настоящий праздник футбола. Поэтому верьте и болейте за нашу команду, они достойно представляют Украину!» - отметила Юлия Тимошенко.