 Razvan Ciobanu s-a vrut mai ceva decit Catalin Botezatu: Barbati unsi cu glicerina si cu unghii vopsite Designerul Razvan Ciobanu a ales pentru colectia sa unisex, prezentata la Festivalul International de Moda de la Iasi, manechine masculine, pentru ca, in viziunea sa, caracterul erotic al stilului este mai pregnant in cazul siluetei barbatesti. Accesoriile fetis ale acestui stil - ace de siguranta, lanturi, insigne, inelele din nas, buric sau din te miri ce - au fost lipite cu super-glue (la pus a fost cum a fost, la scos a fost groaznic!). Modelele au fost udate cu apa si glicerina fara ca designerul sa se sinchiseasca de deteriorarea hainelor... Si un alt amanunt picant al acestei prezentari este ca lui Razvan Ciobanu i-a trebuit multa putere de convingere in ceea ce priveste vopsirea unghiilor. Ale baietilor desigur. Pina la urma, a reusit, pentru ca seful cistiga intotdeauna. Casa noastra In orice tip de interior, Usile culisante maresc spatiul Cind obosesti umblind prin magazine dupa mobila pe care ti-o doresti si n-o gasesti, viata parca nu mai e asa de frumoasa. Dar ce-ai spune daca ai afla ca in 14 zile vei avea in casa mobilierul la care visezi de mult? Pe comanda, cu dimensiunile, culorile si designul pe care le preferi. De cea mai buna calitate si in orice cantitate vrei. Iti revine bucuria de a trai daca stii ca exista o astfel de firma, care se cheama Stil Mobi Prod SRL. Pe gustul tau vor fi chiar si preturile, caci mobilierul pe care ti-l prezentam se adreseaza clasei de mijloc, deci nu celor cu foarte mari posibilitati financiare. Platesti 50a avans, iar restul atunci cind primesti piesele de mobilier la tine acasa. Fie ca este fabricata din PAL melaminat din Italia, Austria sau Ungaria, ori din lemn masiv autohton (nuc, cires, stejar, fag, paltin, rasinoase etc.), mobila comandata de tine are elemente de feronerie rezistente, din import. Usile vor fi asa cum le doresti. In voga si foarte practice sint usile culisante, care economisesc miraculos spatiul creat de o nisa si sint foarte practice la sifonier sau la cuier, cu blat din oglinda. Vorbind despre usi, mai precis de functionalitatea lor, la dulapurile pentru bucatarii, usile frinte, cu unghi de 30 de grade, sint cele mai potrivite, deoarece ocupa putin spatiu, adaptindu-se perfect corpului de mobilier caruia i-au fost atasate. Tot in bucatarie, ideal pentru rezistenta la umezeala si la temperaturi de pina la 200 grade C si, pe deasupra, usor de intretinut, este materialul laminat de inalta presiune, postformat. Intr-o gama variata de culori si desene, iti poti alege acest material deosebit de frumos si practic, atit pentru bucatarie, cit si pentru bar. Revenind la bucatarie, aceasta poate avea corpuri suspendate, cu spoturi incastrate. Daca vrei dulapioare foarte inalte, poti sa ajungi la ele cu ajutorul unei scari pliante. Se pot incorpora, la cerere, in corpurile de la baza, aparate electrocasnice: masina de spalat vase, aragaz, hota cu suprafata telescopica. Chiuveta dubla, pe colt, orice forma originala pentru masa, modul de mascare a caloriferului sau combinatiile extravagante de culori nu vor cunoste piedici cind vei dori sa "le chemi" la tine acasa. Pentru living, o biblioteca bicolora, cu multe compartimente, este potrivita cu fotoliile si canapeaua tapitate in culori ce se asorteaza atit cu nuantele lemnului, cit si cu blatul barului. In dormitor, dulapul cu usi culisante, realizat din oglinzi si panouri melaminate, ce imita esenta de par, este un excelent loc de depozitare a imbracamintei si lenjeriei. Pe ho-luri, despartite de celelalte camere de usi culisante, din lemn cu termopan, sint recomandate cuierele moderne, inalte, carora nu li se vede sistemul de prindere. Dupa cum vezi, nimic nu e imposibil. Fie ca sint ideile tale sau ca ti se sugereaza ce fel de mobila se potriveste interiorului tau, casa iti va fi mobilata integral sau partial in doua saptamini. CLAUDIA DABOVEANU Televizoare pentru buzunare modeste De cite discutii neplacute te scuteste un televizor! Dar de cite ori n-am trecut pe linga magazinele de electrocasnice cu jind, caci buzunarul nu ne permitea sa ne cumparam unul. Exista in Bucuresti si in provincie o retea de magazine de unde-ti poti achizitiona un televizor de buna calitate, la un pret fara concurenta. ROMBIZ este unic importator pe piata romaneasca a televizoarelor Eurocolor, disponibile in trei variante: cu diagonala de 37 cm (3 105 000 lei), 54 cm (4 197 000 lei) si 74 cm (6 718 000 lei). Preturile nu includ TVA, dar veti vedea, comparativ, ca televizoarele Eurocolor sint mai ieftine decit altele, fara a fi inferioare calitativ. Obtii mai multe amanunte la tel: 01/4302300 si 01/2554405 (Bucuresti), 068/423971 (Brasov), 033/232210 (Piatra Neamt), 032/117557 (Iasi), 038/716395 (Buzau). (C.D.) Ca sa-si incarce bateriile, Cristina Topescu a fugit la mamica, in Germania Stirista de seara de la Prima TV, Cristina Topescu, si-a petrecut concediul la mama sa, in Germania. Timp de o luna, ea si-a incarcat bateriile linga mama sa pe care nu o mai vazuse de multa vreme. Au bintuit impreuna prin magazine, parcuri, cafenele, iar serile au rasfoit nostalgic colectia de fotografii, pe care mama Cristinei o pastreaza cu sfintenie. Deci, daca v-ati intrebat unde a disparut Cristina, ati aflat si o veti revedea, din nou, la stirile de la ora 18.00. (I.M.) Astazi, de la 22,35, la TVR 2, "Ingerii cazuti" Filmele europene sint din ce in ce mai rare pe micile noastre ecrane. Doar TVR 2 se mai aventureaza din cind in cind sa difuzeze cite o productie de pe "Batrinul Continent". Participanta la nenumarate festivaluri, productia franceza "Ingerii cazuti" a fost nominalizata la Palme d'Or la Cannes, reusind ca, in final, sa fie recompensata pentru prestatiile ravasitoare ale interpretelor centrale (Elodie Bouchez si Natasha Regnier). Este o performanta notabila pentru regizorul Erick Zonca, cel care debuteza glorios in lungmetraj cu acest film. Debutul sau vorbeste despre relatia speciala ce se stabileste intre doua fete cu personalitati diferite - Isa si Marie - si optiunile nu tocmai fericite pe care le au in viata aceste doua tinere. Experientele de viata ale creatorului isi au originile in cele doua personaje feminine. El a descoperit personajul Isa intr-o actrita care venise sa dea proba pentru un scurtmetraj. S-a intimplat ca aceeasi actrita, in speta Elodie Bouchez, sa fie desemnata a-i inmina un premiu la un festival, si Zonca a facut atunci publica intentia sa de a o distribui intr-unul dintre rolurile titulare ale primului sau lungmetraj. ( C.P.) La Discovery, de la ora 22.00, Campionatul Mondial de Pocher Poate nu stiati. Pocherul, celebrul joc de carti - care i-a impins pe cartofori sa parieze pina si pe familie sau pe dantura in aur - face obiectul unui campionat mondial. Daca va intereseaza subiectul, va propunem un documentar ce prezinta jucatori de pocher din intreaga lume, adunati in sala de bingo a Cazinoului "Horsehue" din Las Vegas, cu ocazia Campionatului Mondial de Pocher. Acesta este singurul loc din lume unde poti gasi atit de multi jucatori adunati intr-o singura incapere. Vedeta telenovelei "Ramona", Kate Del Castillo isi doreste patru copii La trei luni de la casatoria cu fotbalistul Luis Garcia, Kate Del Castillo se afla inca in perioada de adaptare la viata de femeie maritata. Din zestrea actritei fac parte si cele trei mascote: un maidanez mexican botezat Licenciado, o catelusa yorky pe nume Lencha si o femela de labrador pe care o cheama Ramona, exact ca pe eroina care da nume telenovelei. Cind au surprins-o la maternitate, unde isi vizita nepotelul nou-nascut, jurnalistii au asaltat-o pe Kate cu intrebari. Actrita a declarat ca adora copiii, ca-si doreste patru - primul poate chiar anul viitor - si ca nu are de gind sa-si abandoneze cariera artistica prea curind. "Ramona" se apropie de sfirsit. Excelenta adaptare pentru televiziune a romanului lui Helen Hunt Jackson i-a oferit vedetei sud-americane primul sau rol de epoca, destinat initial Salmei Hayek. OTILIA MIHAILOV Foame la iarba verde, de 1 Mai Presedintele Ion Iliescu a adresat ieri un mesaj cetatenilor, atribuind Zilei de 1 Mai o dubla semnificatie in Romania - "aceea a reinnoirii naturii, a renasterii sperantei (...) si cea a solidaritatii sociale". In mesajul sau, Ion Iliescu califica Romania drept o tara subdezvoltata cu resurse insuficiente pentru o protectie sociala eficienta: "Avem nevoie de o crestere economica sustinuta pentru a depasi stadiul de subdezvoltare".(L.P.) Pe litoral, mai multi politisti decit turisti Afluenta turistica de pe litoral s-a cifrat undeva in jurul valorii prognozate, aproximativ 10.000 de turisti, asa cum a reiesit din situatiile statistice ale statiunilor care au avut unitati deschise. Desi ministrul Agathon si-a petrecut ultima luna mai mult pe litoral, pentru a veghea la indeplinirea obiectivelor propuse, situatia in teren a fost aproape identica cu ceilalti ani, respectiv deplorabila. Paradoxal, dar zona cea mai aglomerata din Mamaia a fost cea de pe malul lacului Siutghiol. Vremea frumoasa i-a facut pe cei sositi la mare sa ocupe spatiile verzi existente cu paturi si gratare de mici, mirosul acestora fiind prezent in toate statiunile Dobrogene. Singura personalitate care a fost vazuta in statiune a fost liderul Partidului Democrat, Petre Roman, care a participat la serbarea cimpeneasca de la popasul "Hanul-Piratilor". Conform estimarilor, aproximativ 2.000 de turisti s-au cazat la hotelurile si vilele din Costinesti, iar alti 1.000, bine cunoscutii blatisti, alegind corturile. Capitala estivala a turismului, Neptun-Olimp a fost vizitata de aproape 3.500 de turisti, in marea lor majoritate bucuresteni. Nici personalitatile nu si-au mai facut aparitia in numar mare, pina in dupa-amiaza zilei de ieri nefiind inregistrata decit prezenta, la Hotel "Amfiteatru", a cuplului Ion Dolanescu-Irina Loghin. Statiunea Venus a fost in cele din urma deschisa, agentii economici care isi desfasoara activitatea in aceasta statiune muncind din greu pentru acest lucru (un exemplu il constituie actiunea unui patron care a angajat oameni sa-i cearna nisipul de pe plaja aflata in concesiune). Politia a fost prezenta in toate statiunile, Mamaia beneficiind de forte importante, lucru mai rar intilnit in anii trecuti cind majoritatea cadrelor se deplasau in zone fierbinti cum ar fi Neptun sau Costinesti. Un lucru imbucurator este acela ca nu s-au inregistrat cazuri de furturi din buzunare sau tilharii, hotii facind pasul inapoi in fata numeroaselor forte de ordine. Cu toate acestea, in Costinesti s-a petrecut un grav accident rutier, avind ca urmari decesul unei persoane. (Bogdan Gabriel, Emilian Andrei) Arad: defilare cu fanfara pompierilor Citeva sute de aradeni au defilat ieri, insotiti de fanfara pompierilor din Nadlac. Continuind traditia defilarilor de 1 Mai, organizate pe cind era doar presedinte al PS Arad, actualul subprefect al judetului Arad, Florin Remetan, ajuns presedinte al PSDR Arad, a organizat o manifestare grandioasa cu ocazia zilei muncii. Coloana a plecat din Piata Avram Iancu spre Piata Romana din Arad, unde se afla o placa comemorativa pe cladirea unde, in 1890, a fost tinuta prima adunare a social-democratilor din Arad. Apoi s-a parcurs intreg centrul orasului spre Casa de Cultura a Sindicatelor, unde a fost prezentat un program artistic. Defilarea s-a sfirsit in fata traditionalilor mititei cu bere, seviti pe o terasa de pe malul Muresului. (Sorin Trocan) Galati: manele si cai pursinge Si la Galati, 1 Mai, muncitoresc altadata, a devenit un adevarat mai burghez pentru cei care adora sa ia pauze cit mai dese. Siderurgistii de pe platforma Sidex Galati au primit "liber" atit luni, cit si marti, la care s-au adaugat zilele de simbata si duminica. Padurea Girboavele, cel mai frecventat loc de agrement al galatenilor, a rasunat zilele acestea de chiuituri. Padurea a rasunat de vocile lui Adrian Copilu' Minune, Costi si Vali Vijelie, fiecare galatean venind la iarba verde cu "maneaua" lui. Persoanele mai simandicoase, amatoare de distractii in aer liber mai "cool", au luat cu asalt Herghelia de Tulucesti. Pentru 50.000 de lei ora, galatenii au putut calari cai arabi, pursinge, rasa Gidran. Ei s-au putut plimba cu docarul prin imprejurimi, iar copiii au putut incaleca ponei. (Alina Comsa-Durbaca) Vrancea: 1 Mai pe malul girlei Focsanenii fara prea mare dare de mina au profitat de ziua libera si au plecat la rudele de la tara ori au iesit la aer liber pe malul riurilor. Inarmati cu gratare, lemne si halci de carne, orasenii au transformat minivacanta de 1 Mai intr-o iesire la iarba verde in toata regula chiar pe marginea drumului. Pe soseaua spre Lepsa ori Soveja, zeci de masini erau parcate la poalele padurii cu gratare incinse, mititei, bere si muzica orientala data la maximum. Oamenii au profitat de soare si au facut plaja. Cringul de la Petresti a fost, de asemenea, luat cu asalt. In afara de 5.000 de lei, taxa de parcare, se pare ca iesirea la iarba verde nu a fost atit de costisitoare daca s-a venit cu mincarea de acasa. In traditia populara se spune ca, de Armindeni, oamenii trebuie sa stea in aer liber toata ziua si sa bea vin pelin, ca sa fie sanatosi tun tot anul. (Silvia Vrinceanu) Corespondenta speciala de la Oana Georgescu, participanta la raliul ""Cu papucii prin desert" loveste din nou" - "Academia Catavencu" Gazelele din Romania zburda printre dune Fara discutie, nimic nu se compara cu emotia si senzatiile inedite ale unei nopti petrecute in mijlocul desertului! Intr-un bivuac veritabil, fara nici o legatura cu cele oferite de agentiile turism din zona. Am abandonat Rabat-ul si pe consulul Romaniei, Gabriel Goboreanu, pentru Meknes, Khemisset, El Hajeb, Er Raschidia, avind ca punct final al etapei - Merzouga. Am traversat o padure de cedri si am urcat pina la aproape 2.000 de metri altitudine. Un traseu deosebit, pitoresc, de neuitat. Sau poate nu, caci in realitate poate fi oricind surclasat de imaginile ce aveau sa ne astepte la intarea in desert. Nisipurile Merzougai ne-au intimpinat in toata spendoarea lor, iar dunele ne-au invitat sa testam masinile, dar numai dupa ce ne-am odihnit in campingul Ksar Sania. Desi pare de necrezut, te poti distra la fel de bine printre dunele de nisip facind ski sau dindu-te cu o saniuta speciala. Numai ca distractia a fost pusa pe planul doi, dupa testele pe care le-am facut Daciilor in incercarea de a ne pregati pentru proba suprema: traversarea desertului mauritanian. Ne-am urcat papucii pe dune si, spre surprinderea noastra, a fetelor, si venind sa confirme spusele lui Gerard si Patrick, chiar au urcat, facindu-ne sa ne gindim ca sintem usor mai pricepute ca driveri decit soferii celor doua masini de teren pe care le-am vazut remorcate pentru ca-si "prajisera" ambreiajele. Daciile s-au comportat cu adevarat admirabil. Aveau sa o dovedeasca si in urmatoarea etapa Merzouga-Marrakech, cu un alt bivuac, la o suta de kilometri de Ouarzazate, un punct de intilnire a drumurilor ce vin dinspre Dades, Draa si Marrakech si una dintre cele mai importante destinatii turistice din Maroc. Frigul teribil din timpul noptii s-a datorat faptului ca ne aflam pe platoul Muntilor Atlas (2.260 m). In plin desert am folosit rezervele strategice de benzina caci ce-i poate placea unei Dacii romano-franceze decit o dusca buna de benzina rafinata la Petromidia? Cea mai teribila intilnire a fost cu un scorpion pe care, dupa ce l-am fotografiat in toate pozitiile, am hotarit sa-l pastrez pentru eternitate intr-o sticla cu spirt. El a devenit astfel pasagerul clandestin al masinii cu numarul trei, de care nimeni nu se mai apropie din acel moment. Sintem la Marrakech si stam intr-un centru de primire pentru tineret, centru care apartine Ministerului Tineretului si Sportului. Am primit acceptul organizatorilor de la "Academia Catavencu" sa ne dedam putin placerilor turismului. Poate pentru ultima data, caci de luni dimineata, dupa plecarea din Agadir, nu vom mai avea defel ocazia sa ne expunem ironiilor baietilor si sa imitam micutii japonezi plini de aparate de fotografiat la fiecare oprire. Brinza pe dolari falsi O femeie din comuna suceveana Granicesti a primit, la sfirsitul saptaminii trecute, contra produselor lactate vindute, 100 de dolari falsi. Pentru brinza si celelalte produse lactate cumparate, Constantin Andrei, 20 de ani, din Calafindesti, i-a platit Eugeniei Duduman, 54 de ani, din Granicesti, cu o bancnota de 100 de dolari falsificata. Cercetarile au stabilit ca bancnota provine de la Stefan Bizgan, 26 de ani, din Volovat, care, la rindul sau, a primit-o drept plata pentru produsele agricole vindute la Iasi unui cetatean moldovean necunoscut.(T.A.) Riie la Penitenciarul Colibasi Mai multi detinuti de la Penitenciarul Colibasi s-au imbolnavit de riie, in ultima saptamina. Desi informatia a fost tinuta in secret de administratia penitenciarului, s-a aflat ca toti cei infectati au stat in aceeasi camera. Directorul Gheorghe Balasoiu a confirmat destul de iritat infor-matia, vorbind doar despre doua cazuri de rabie. Surse credibile au precizat insa ca numarul celor imbolnaviti este de ordinul zecilor, iar izolarea lor este dificil de realizat. (G.M.) Directorul FBI vine la Bucuresti Directorul FBI, Louis Freech, va sosi la Bucuresti pe 21 mai, pentru a participa la conferinta regionala consulta-tiva pentru combaterea traficului cu persoane si imigratiei ilegale, au declarat pentru Mediafax surse din administratia centrala. La conferinta vor participa 13 ministri de interne din statele din centrul si sud-estul Europei. Reuniunea va fi organizata in colaborare cu centrul SECI de la Bucuresti.(L.P.) Lovit de tren dupa ce a salutat mecanicul Luni seara, in jurul orei 18.00, linga Statia CFR Cricov, mecanicul de locomotiva al trenului Intercity 551 care circula dinspre Bucuresti Nord spre Buzau a ramas surprins cind, un individ beat s-a apropiat de marginea firului de cale ferata si a inceput sa-i faca semne cu mina. Locomotiva trenului l-a lovit pe barbatul aflat in stare de ebrietate, provocindu-i multiple traumatisme in zona capului si a toracelui, insa cel accidentat nu a murit pe loc. Politistii de la Serviciul de Politie TF Prahova au aflat ca se numeste Gigi Bucur, ca are 43 de ani si este din comuna prahoveana Izvoarele, sat Schiulesti. In timp ce era transportat catre Spitalul Judetean Ploiesti, barbatul a murit. VIOLETA STOICA Consiliul Local Brasov a aprobat "Cerbul de Aur" Consiliul Local Brasov a dat, luni seara, un acord de principiu organizarii Festivalului International de Muzica "Cerbul de Aur", care se va desfasura in orasul de la poalele Timpei, in perioada 29 august - 1 septembrie 2001. In urma discutiilor ce au avut loc pina in prezent intre organizatori, bugetul minim al festivalului este de 800.000 USD, iar Primariei Brasov i s-au solicitat 50.000 USD, ceea ce reprezinta 1,5 miliarde de lei. Totodata, se va cere Societatii Romane de Televiziune, care detine licenta de organizare a "Cerbului de Aur", sa prezinte, pe linga cheltuieli, si veniturile pe care le poate obtine in urma festivalului. De aceea, se va stabili si cota de beneficii a Primariei Brasov, avind in vedere ca municipalitatea ofera fara chirii si taxe spatiul din Piata Sfatului pentru recitaluri si pune la dispozitie Teatrul "Sica Alexandrescu" pentru desfasurarea concursului, din cadrul festivalului. CAMELIA CSIKI 1 iunie, data-limita pentru ridicarea carnetelor de asigurat Romanii nu se inscriu la un medic de familie si nu-si iau carnetele de asigurat pina la data de 1 iunie nu vor mai beneficia de asistenta medicala gratuita, chiar daca si-au platit contributia la fondul asigurarilor de sanatate. "Romanii au avut la dispozitie doi ani pentru a-si alege un medic de familie si pentru a-l schimba, daca nu sint multumiti de el. Cei care refuza sa-si aleaga un medic de familie nu mai pot beneficia de gratuitate", a declarat presedintele Casei Nationale de Asigurari de Sanatate, Eugen Turlea. El a mai spus ca ii va sanctiona pe medicii de familie care refuza sa distribuie carnetele de asigurat, dar a dat garantii ca nu vor fi penalizati cei care fac dovada ca au epuizat toate variantele pentru a imparti carnetele cu pricina. (G.R.) Galanton a ajuns la mare spinzurat de un vagon Patronul unui centrul de colectare a fierului vechi a ajuns la mare spinzurat de un vagon de marfa. Potrivit anchetatorilor, luni, in jurul orei 9.30, Marinel Galanton, in virsta de 42 de ani, din comuna Vaculesti, judetul Botosani, a fost gasit spinzurat, cu un cablu electric, de un vagon de marfa oprit in statia CF Agigea Sud. Galanton locuia fara forme legale in comuna Agigea, judetul Constanta si era patron al unui centru de colectare a fierului vechi Agigea. Politistii au gasit asupra victimei un bilet prin care acesta isi justifica gestul. Anchetatorii sint de parere ca nu exista suspiciuni cu privire la cauzele mortii lui Marinel Galaton. Corpul neinsufletit a fost transportat la morga Cimitirului central Constanta, in vederea efectuarii necropsiei. Cercetarile sint continuate de ofiteri ai Serviciului politiei judiciare. (A.G.) Mai putine puncte de trecere a frontierei pe granita de est O parte dintre cele sapte puncte de trecere a frontierei din judetul Suceava ar putea fi inchise o data cu securizarea frontierei de est, a anuntat luni presedintele Consiliului Judetean Suceava, Gavril Mirza. In Suceava exista sapte puncte de trecere a frontierei, dintre care doua auto - la Siret si Vicovu de Sus, unul feroviar - la Vicsani si patru pietonale. "Pentru securizarea frontierei, in mod logic, trebuie dotate cu tehnica necesara toate punctele de trecere a frontierei sau, daca acest lucru nu este posibil, o parte dintre aceste puncte vor trebui inchise", a afirmat Gavril Mirza. El a mentionat ca securizarea frontierei de est implica cheltuieli foarte mari si s-ar putea sa nu fie gasite fonduri pentru dotarea corespunzatoare a tuturor punctelor de trecere a frontierei, desi "interesul autoritatilor romane este sa le mentina deschise pe toate cele care sint functionale si sa reuseasca sa le doteze la standardele cerute de Uniunea Europeana". Cu exceptia punctelor de trecere a frontierei de la Siret si Vicsani, celelalte cinci din judetul Suceava au fost deschise in urma cu doi ani, in baza unui protocol intre guvernele Romaniei si Ucrainei. TIBERIU AVRAM Love story cu nabadai O pustoaica de zece ani a fugit in lume cu iubitul ei O poveste de amor mai rar intilnita a dat peste cap suflarea satului vrincean Dumitresti. O fata in virsta de numai zece ani a fugit in lume cu un flacau din localitate, mai mare cu 11 ani decit ea. Cornelia Georgiana a disparut de acasa doar cu hainele de pe ea si cu citeva schimburi intr-o plasa. Ionel Stroe, tatal pustoaicei, vazind ca vine noaptea si ca fata lui nu e acasa, a anuntat postul de politie din comuna si a declarat copila disparuta. Impreuna cu vecinii a scotocit zadarnic fiecare ungher al asezarii. Ionel Stroe a povestit ca fata era indragostita lulea si ca e posibil sa fi fugit in lume cu un tigan din sat. Tatal nu exclude varianta ca fata sa fi fost rapita. Din cercetarile efectuate de politisti a rezultat ca pustoaica indragostita a fugit cu Iulian Moise, in virsta de 22 de ani, din localitate, cetatean de etnie rroma si fara nici o ocupatie. Deocamdata, indragostitii sint dati in urmarire si nu se stie incotro au apucat-o. Tinind cont ca fata este minora, este posibil ca iubirea ca-n telenovele sa se termine prost pentru amindoi. SILVIA VRINCEANU Un nou front de lupta pentru neobositul primar general al Capitalei Basescu se ia in gura cu pornografia Nervos ca a acordat un interviu revistei pornografice "Hustler", primarul general al Capitalei, Traian Basescu, a decis sa interzica vinzarea publicatiilor de acest gen in Bucuresti. Intr-o emisiune de pe postul national de televiziune, luni seara, Basescu a afirmat ca va propune Consiliului General al Municipiului Bucuresti "interzicerea comercializarii revistelor pornografice pe piata bucuresteana". "Este o revista care nu are ce cauta in Bucuresti", a afirmat Basescu, referindu-se la "Hustler". El a completat spunind ca "poate a venit momentul sa abordam serios problema pornografiei in Romania". Primarul a recunoscut totusi ca ar fi trebuit sa se intereseze despre ce revista este vorba inainte de a acorda interviul. El a calificat acum revista drept "jegoasa", declarindu-se "dezgustat profund". O initiativa similara, de interzicere a tuturor publicatiilor, inclusiv ziare, care prezinta fotografii nud, a avut-o si primarul din Cluj-Napoca, Gheorghe Funar. Ea nu a avut succes insa. Traian Basescu a facut probabil declaratia fara sa fi vazut filmul "Scandalul Larry Flynt", in care este prezentata povestea editorului revistei. El a ajuns, luptindu-se cu cei care doreau sa ii interzica revista, pina la Curtea Suprema de Justitie a Statelor Unite, care i-a dat cistig de cauza in baza dreptului la libera exprimare. LUCIAN PURCAREANU Termoelectrica stringe robinetul: 21 de localitati, fara apa calda Citeva milioane de romani au inceput luna mai cu un dus rece. Anuntul privind scumpirea carburantilor a fost secundat de cel privind oprirea apei calde. In urma cu o saptamina, Termoelectrica a dat un ultimatum rau-platnicilor: va opri apa calda acolo unde regiile de termoficare nu platesc, pina la inceputul acestei luni, cel putin 10a din restanta. Si a oprit-o in 21 de localitati din tara: Bacau, Onesti, Comanesti, Moinesti, Braila, Brasov, Tirgoviste, Giurgiu, Navodari, Constanta, Calafat, Galati, Iasi, Vaslui, Iernut, Zalau, Petrosani, Lupeni, Vulcan, Suceava, Resita. Au scapat, momentan, de la decuplare - Arad, Ploiesti, Timisoara, Arad si Bucuresti. In Capitala, regia de termoficare a achitat, "in extermis", cei 220 de miliarde de lei din 2.038 miliarde, factura curenta, restante si penalitati. Pe "lista neagra" se mai afla municipiile Pitesti, Deva si Craiova, unde, deocamdata, nu s-a oprit apa calda. In functie de angajamentele pe care si le vor asuma regiile locale de termoficare, locuitorii acestor orase vor avea sau nu apa calda. Sistarea productiei de energie termica creste costurile de productie a curentului Razboiul apei calde nu mai este de mult timp o noutate. El incepe, invariabil, primavara, cum se incalzeste vremea si se opresc subventiile, si se sfirseste la inceputul iernii, cind factorii politici decid ca oamenii nu trebuie sa inghete de frig in case si sugereaza Termoelectricii sa ia credite cu garantii guvernamentale, pentru combustibili. Dupa ce iarna trecuta s-a imprumutat in acest scop, cu garantia guvernului, de citeva sute de milioane de dolari, acum Termoelectrica trebuie sa dea banii inapoi si are nevoie de lichiditati. Pentru a face rost de bani, varianta cea mai "economica" consta in recuperarea contravalorii energiei livrate, inclusiv prin inchiderea robinetului. Oprirea apei calde este solutia care nu genereaza nici un fel de tensiuni sociale, ci doar, eventual, polemici oficiale. Nu pentru mult timp insa, deoarece Termoelectrica, principalul furnizor de energie electrica si termica de la noi, nu este deloc avantajata sa produca doar energie electrica, si aceasta neplatita la timp de cele mai multe ori. Centralele romanesti obtin un cost de productie mai mic pe kiloWatt/ora daca produc simultan si energie termica. Sistarea productiei de energie termica creste costurile de producere a kiloWatt-ului ora. Acesta este, de altfel, si unul dintre motivele pentru care, la inceputul iernii trecute, s-a luat masura rebransarii. Pentru a imbraca decizia intr-o haina de protectie sociala, guvernantii au anuntat si un sistem de stergere a restantelor cetatenilor care si-au platit cheltuielile de intretinere intre aprilie si octombrie. Hotarirea i-a pacalit pe multi, insa nu a fost aplicata. Datoriile au ramas si, mai mult decit atit, au crescut. In unele cazuri s-au dublat, in urma penalitatilor acumulate si a scumpirii energiei termice. Acum, cetatenii care si-au platit la timp cheltuielile trag ponoasele, in timp ce regiile locale de termoficare si primariile ridica din umeri. La sfirsitul lunii aprilie, societatea avea de incasat 5.200 de miliarde de lei numai pentru energia termica, aproape dublu, fata de inceputul iernii 2000-2001. MIHAELA BALEA ALINA COMSA-DURBACA CATALIN DUMITRESCU Artistii pop/rock se aliaza cu lautarii autentici: Sfinx Experience si Catanga, impotriva manelelor De un an si jumatate, formatia Sfinx Experience lucreaza la noul album intitulat "Sfinxstambul", o parodie la adresa muzicii cu influente orientale care cistiga teren in Romania. Albumul produs si distribuit de Media PRO Music va fi lansat pe 11 mai, cind Sfinx Experience va sustine un superconcert. Melodiile de pe "Sfinxstambul" au la baza rock-ul, dar si influente dance, orientale, house sau New Art Rock. Piesa "Virus KT" a fost realizata impreuna cu interpreta Cornelia Catanga. Aceasta noua colaborare a interpretei are loc dupa ce Loredana a anuntat ca va scoate un album cu Catanga. In curind, Catanga va inregistra un album si cu Mirabela Dauer. Ca urmare, putem spune ca se contureaza un nou fenomen muzical romanesc. Instinctiv, artistii pop si rock simt nevoia sa se alieze cu interpretii de lautareasca autentica, pentru a oferi publicului o alternativa la invazia de manele de pe piata muzicala. Aceasta este reactia normala la succesul inregistrat de manele, nicidecum interzicerea sau scoaterea in afara legii a acestui gen muzical. "Am facut aceasta alianta ca sa combatem manelizarea muzicii. Si pentru Cornelia Catanga, care, desi are atitea calitati, a fost marginalizata pe nedrept atitia ani. Muzica asta cu diverse influente nu s-a inventat la noi. Ea exista de mult afara si se numeste cocktail. Dar e facuta de profesionisti, nu in bataie de joc, ca la noi", ne-a spus Zoe Alecu de la Sfinx Experience. LIVIU SERBANESCU Irina Schrotter - un artist al modei Optimism, feminitate, rafinament sint cele trei atribute de baza care au definit colectia Irina Schrotter-vara 2001. La Festivalul International de Moda de la Iasi, care abia s-a terminat, Irina Schrotter a prezentat o colectie care a avut ca sursa de inspiratie anii 70-'80. Materialele folosite au fost matase naturala, bumbac, viscoza uni sau imprimeuri innobilate cu aplicatii manuale de margele si paiete folosite si ca accesorii. Asistenta prezenta la Teatrul "Luceafarul" a aplaudat o colectie plina de culoare, atit la propriu cit si la figurat. Iesenii se pot mindri cu numele Irinei Schrotter,un artist al modei si in acelasi timp o femeie de actiune. Dan Iulian Stratan a fost o prezenta neplacuta Pentru Irina Schrotter, producatorul spectacolului, a devenit un obicei ca lumea invitata de ea la festival sa se simta bine. Pentru acest lucru, Irina a inchiriat Clubul Viper din incinta Complexului Iulius Center Schopping Mall. Vineri seara, dupa prima runda de admirat frumosul, ne referim la colectii, creatori, manechini si ziaristi au purces pentru a savura un pahar de sampanie si un dans. Din pacate petrecerea a fost intrerupta de ieseanul Dan Iulian Stratan care, dupa citeva pahare baute la o petrecere pe care a dat-o in propria-i casa (printre invitati cica s-ar fi numarat si surorile Vlasov), a vrut sa demonstreze ca poate intra cind si unde doreste. De intrat a intrat in Viper dar cu pofta de scandal. I s-a parut ca modelele feminine sint o prada prea usoara pentru el, drept care a incercat sa agate citeva. Fetele usor agresate i-au raspuns pe masura, ceea ce a determinat interventia bodyguarzilor care sint platiti chiar pentru astfel de evenimente neplacute. Din surse am aflat ca domnul curtezan se pare ca este chiar prietenul lui Ingrid Vlasov. MONICA STAN [47][pl.dll?rid=expresro] 