 Roxanei Ciuhulescu ii atirna picioarele din pat Mai toate femeile se viseaza inalte. Spun mai toate, pentru ca pe unele le-a uitat Dumnezeu crescind. Este si cazul bucurestencei Roxana Ciuhulescu (21 de ani). Ea are 1,89 metri inaltime, din care 1,20 m sint numai picioarele - cele mai lungi din Romania. Cu masuri ca ale ei 96-66-96 cm, era si normal sa urmeze o cariera de model. Insa nici macar in aceasta profesie, nu-i sint de mare folos cei aproape 2 metri pe care ii masoara. Nu poate prezenta moda pe podium, pentru ca, daca-si mai pune si tocuri, nu mai exista un manechin de inaltimea ei alaturi de care sa defileze. Proaspat intoarsa din Spania - tara in care a ajuns onorind un contract semnat cu agentia Moscardo - Roxana povesteste ca nu a putut fi decit fotomodel, intrucit cel mai inalt manechin spaniol are 1,85 metri si este barbat. In viata de zi cu zi se loveste frecvent de tocul usii (daca uita sa se aplece), dar cel mai grav e noaptea. Pentru ca are picioarele prea lungi ii atirna din pat. OTILIA MIHAILOV Perle scolaresti Prin scriere etimologica se intelege scrierea unui cuvint intr-un sens si citirea lui in alt sens. Iluminismul are ca scop iluminarea capetelor din secolul XVIII. Ienachita Vacarescu a lasat urmasilor sai Vacaresti un testament scris intr-un ritm saltaret. Cei care comit greseli sint penibili de pedeapsa. La noi in cartier a fost si anul trecut o mare epilepsie de gripa. Iluminismul este un curent care apare in epoca desfrinarii feudalismului. Nu ne intelegem pentru ca intre noi sint prea multe contraverse. Primavara e cald si pasarele se intorc din tarile calatoare. Apologia la care ajunge creatia lui Sadoveanu este romanul "Fratii Jderi". Asa se sfirseste scurta viata si tragica moarte a lui Niculaita Minciuna. Exercitii gramaticale: a minca... mincare, a bea... bere, a duce... ducere, a face... afacere. Tudor Soimaru il ucide pe boier si da foc casei in mijlocul strigatelor iubitei sale. Geo Bogza a strabatut Oltul pe bicicleta de la izvoare pina la Dunare. Eminescu arata ca fonfii, flecarii si gusatii se adunau in sfatul tarii sa-si satisfaca nevoile. Sinteza este o comparatie. La teza nu scriem ca Eminescu gasim... la Labis gasim nu stiu ce. Sau ca la Eminescu gasim vara si la ala altceva. Nu asa se face o sinteza. Principalul e sa nu fie greseli de ortografie. Miron Iuga se vede nevoit sa-si scoata pusca si sa-l omoare pe Trifan Guju, fapt care i-a fost fatal acestuia. Calin si fata de crai se iubesc in codru si fac nunta in deznodamint. Poezia lui Carlova a constituit baza fundamentala a postamentului pe care s-a ridicat literatura noastra in secolul al XIX-lea. Fetele de taran asa cum le-a redat Cosbuc sint harnice, frumoase si cinstite de dimineata pina seara. In "Imparat si proletar" Cosbuc ne vorbeste despre un proletar care avea un cal si imparatul pasa voia sa-l cumpere. Ca sa nu-si deranjeze parintii, Indigo repeta intr-o garsoniera Gemenele univiteline lansate de MediaPRO Music, Mihaela si Gabriela Modorcea, au participat vara asta la aproape toate cintarile organizate de concernul PRO, si nu numai. Si pentru a face fata cu brio concertelor, fetele au considerat ca trebuie sa repete citeva ore in fiecare zi, atit in ceea ce priveste muzica, dar mai ales pentru coregrafie. Numai ca nu au vrut sa-si deranjeze parintii topaind toata ziua prin sufragerie si si-au stabilit cartierul general pentru repetitii intr-o garsoniera a familiei, destul de aproape de casa. Eleve in clasa a XI-a, Mihaela si Gabriela sint convinse ca, dupa inceperea cursurilor, vor merge mai rar la garsoniera pentru repetitii, dar probabil ca nici programul cintarilor nu va fi la fel de incarcat. ( I.M. ) Divort pe motiv de "nepotrivire de caracter" Andrei a plecat din Gaz pe Foc si se apuca de afaceri La Festivalul Mamaia, baietii din Gaz pe Foc au aparut in formula de trei. Acest lucru a trecut aproape neobservat in conditiile in care scandalurile privind organizarea si jurizarea erau in prim-plan. Am crezut ca Andrei, cel care lipsea, a fost bolnav sau a avut o problema de rezolvat urgenta. Lucrurile nu stau insa asa. El a parasit definitiv trupa, raminind totusi in relatii cordiale cu fostii colegi. Toti au pus aceasta despartire pe seama unei "nepotriviri de caracter", de altfel cel mai la indemina motiv in orice divort. Din surse apropiate lui Andrei, am aflat ca el intentioneaza de fapt sa-si deschida o agentie de impresariat artistic, impreuna cu un amic din Canada. Nu stim daca aceasta agentie se va ocupa si de trupa Gaz pe Foc, baietii ramasi "pe baricade" gindindu-se in aceste momente daca sa coopteze sau nu un nou membru in formatie. IUSTINA MUNTEANU Ca$$a Loco vor cinta in Germania Dupa ce si-au lansat E.P.-ul "Sorel" la Bucuresti, baietii din Ca$$a Loco au facut o lansare si pe meleagurile natale, la Bistrita. Acolo au venit si niste prieteni din Germania, care le-au spus ca o cunostinta de-a lor, care are un post de radio, a cerut un album Ca$$a Loco, pentru a-i promova in Germania. Lucrurile au evoluat, baietii fiind invitati de doamna respectiva sa concerteze in Germania in primavara viitoare. Pina atunci, Ca$$a Loco va filma un nou videoclip pentru piesa "Sorel", iar o data cu lansarea campaniei prezidentiale, vor lansa si ei videoclipul melodiei "Partydele". IUSTINA MUNTEANU Bancuri Proiect de lege privind constructia tevilor in Romania elaborat sub directa indrumare a Guvernului: 1. Toate tevile sint construite de-a lungul unor gauri inconjurind-o cu metal sau plastic. 2. Toate tevile sint standardizate astfel incit sa nu se utilizeze gauri mai mari decit tevile. 3. Diametrul interior al tevii nu trebuie sa depaseasca diametrul exterior, altfel gaura va fi in exterior. 4. Tevile nu trebuie sa fie pline pentru ca apoi sa poata fi umplute cu apa sau altceva. 5. Tevile mai lungi de 150 m trebuie sa fie inscriptionate la ambele capete cu cuvintele "Teava lunga". 6. Tevile mai lungi de 3 km trebuie sa fie inscriptionate cu aceleasi cuvinte si la mijloc, astfel incit utilizatorul sa nu trebuiasca sa mearga pina in celalalt capat ca sa vada ca este vorba de o teava lunga. 7. Tevile mai groase de 150 mm trebuie sa fie inscriptionate cu cuvintele "Teava groasa" pentru a nu fi incurcate cu tevile subtiri. 8. Cind tevile se indoaie in unghiuri de 30, 45 sau 90 de grade trebuie avut grija ca acest lucru sa se faca in directia buna, la stinga sau la dreapta. Radio Erevan este intrebat: - Este adevarat ca se poate face dragoste cu fereastra deschisa? - Da, dar este preferabil cu o femeie. Maria, cam pe la 10 seara, aude un fluierat discret de-afara, iese in ograda: intuneric bezna, luna in nori. Pe bijbiite, pune mina pe oistea de la caruta. - A, tu esti, Ioane! Dupa o masa copioasa, stropita din belsug cu oaresce "tarie", Ion iese noaptea sa-si regleze conturile cu aparatul digestiv. Intuneric bezna, asa ca Ion cade intr-o groapa pe care o sapa in curte. Dezorientat, exclama: - Tu esti, Marie? Cica la un spital de nebuni, toti nebunii intr-o camera, o galagie de nedescris! Intra doctorul: - Ba! Ce-aveti, ba? Unu' face: - E... Noi sintem macaroane si fierbem acuma! - Gata! Ati fiert destul! Toti se opresc, numai unu "fierbe" in continuare. Doctorul: - Bai, tu n-ai auzit? - Ba da, da' eu m-am lipit de oala! La ospiciu, un nebun gaseste un purice si-l arunca pe fereastra. - Crezi ca o sa moara? - Cu siguranta. L-am aruncat cu capul in jos. Radio Erevan este intrebat: Ieste adievarat ca se poate face dragoste cu o femeie de la Cernobil? Raspuns: Noi raspundem ascultatorului nostru. Da, ieste adievarat, dar trebuie sa utilizati un priezervativ de plumb. I: Se poate face dragoste in fuga? R: Da, dar nu va recomandam. Femeile alearga mai repede cu fusta-n cap, decit barbatii cu pantalonii-n vine. I: Cum fac soldatii somalezi incalzirea de dimineata? R: Alearga doua ture de tara! Badea Ion vrea sa-si vinda calul la tirg. - Cu cit calul, bade? - Cu 5 milioane. - Ii cam scump. - Ii scump, da'i un cal fain. - Ii fain, da' sa stii ca mie mi se pare cam orb. - Nu crez. - Hai sa-l probam. Dau ei drumul calului, care o ia la fuga si nimereste, din goana, cu capul drept intr-un copac. - No, zisu-ti-am ca-i orb. - Dirept ii, da' ai vazut ce curajos ii? Cica un nebun se duce la un politist care dirija circulatia in mijlocul strazii: - A-a-a-a-a-uite-a-a-blocu' ala! - Ce-i ma? - A-a-a-a-a-blocu' ala! Se duce politistu' cu asta linga bloc: - A-a-a-a-scara aia! Se duc astia la scara 1: - A-a-a-a-etaju' 1! Se urca astia la etajul 1: - A-a-a-a-apartamentul 5! Suna politaiu' la apartamentul 5: - A-a-a. Hai sa fugim! Cornel Ilie, de la Vank, recunoaste: "Acum nu mai mergem la agatat, ci ne lasam agatati" Formatia Vank a reusit sa se impuna pe piata muzicala autohtona, intr-un timp relativ scurt. Baietii si-au promovat propriul stil, care a prins repede la public. Piesele lor au fost difuzate la toate posturile de radio si pe canalele de televiziune. Dezinvolti si fara false pudori, ei nu se dau in laturi de la o discutie deschisa, fara perdea. Cornel Ilie, solistul trupei, nu face exceptie de la regula. Fara aere de vedeta sau fisticeli de ochii lumii, el ne-a impartasit detalii inedite despre viata sa intima. Ce conteaza cel mai mult pentru el intr-o relatie, ce rol are viata sexuala in existenta sa sau ce vedeta i-a picat cu tronc. - Ti s-a intimplat sa te indragostesti de vreo fana? - Sa ma indragostesc nu, dar am avut multe pasiuni trecatoare, in care n-am pus mult suflet. - Cit de important este sexul in viata ta? - Citeodata e nevoie sa ma eliberez, citeodata e o placere, citeodata e pasiune. Daca trece mult timp, e important si devine un scop, iar scopul nu scuza mijloacele. - Ce pui pe primul plan pentru ca o relatie sa mearga bine? - Increderea reciproca. Eu in ea, ea in mine sau ele in mine. Dupa aceea, viata sexuala. Si intre ele doua, dragostea. - Daca ar fi sa ai o relatie cu o colega de breasla, asupra cui te-ai opri? - Mai bine m-ai intreba de ziariste ca am vazut mai multe dragute decit cintarete. Daca ma intrebi insa de colege de breasla, fata de la Sing Sing BB arata bine. - Te-ai simtit "vinat'" de femei numai pentru faptul ca esti solistul de la Vank? - E clar ca succesul la fete a crescut o data cu popularitatea noastra. Inainte eram modesti. Nu prea aveam cu ce sa ne laudam. Acum nu mai mergem la agatat, ci ne lasam agatati. - Cam cite femei ai pe an? - Anul asta sint mai multe decit anul trecut, de fapt mai multe decit in totii anii la un loc. Productia a fost buna. - Cind ai avut prima relatie sexuala? - La 18 ani. Cu prietena mea. Nu m-am dus la "femei". S-a intimplat acasa la mine. Cred ca era chiar pe 31 decembrie. Nu a fost absolut nimic deosebit, cu sampanie, luminari sau altele. - Cum e Cornel Ilie in pat? - Spontan CLAUDIA VOICU Temperamentul femeilor dupa forma sinilor Sinii mici, feciorelnici Posesoarele acestor forme se simt complexate din cauza sinilor lor si sint susceptibile la orice aluzie la acest subiect. Neincrederea in ele le face timide sau, dimpotriva, le determina sa braveze, exhibindu-si sinii in diferite imprejurari. Daca se simt protejate si li se insufla incredere, devin de o sexualitate foarte intensa. Sinii mari si ovali Femeile care au acest tip de sini sint foarte sentimentale, senzuale si au nevoie sa fie inconjurate in permanenta de afectiune. Le place enorm sa faca dragoste si se simt frustrate daca nivelul emotional al relatiei scade sau daca nu sint intrunite toate conditiile unei atmosfere de basm. Sinii rotunzi Apartin, de obicei, femeilor foarte temperamentale, adeptele iubirilor tumultuoase si demolatoare, care devin nefericite daca nu-si gasesc parteneri pe masura posibilitatilor lor erotice. Sint mindre de sinii lor chiar daca nu arata acest lucru. Dragostea li se pare un dulce pacat fara de care viata nu ar avea nici un sens. Sinii rotunzi si grei Legaturile erotico-sentimentale trec intotdeauna pe primul plan la aceste femei, ele stiind instinctiv cum sa placa si cum sa instaureze o atmosfera plina de incredere. Barbatii se simt bine in acest climat de armonie, in care nici o dificultate nu pare a fi prea greu de depasit. Sinii cu sfircuri roz Femeile din acest tip se dezvaluie mai greu, dar cind se aprind pot oferi experiente erotice de neuitat, ca si cind n-ar fi existat inhibitiile anterioare. E nevoie de multa delicatete pentru a le cistiga increderea deplina, de nenumarate mingiieri si de multa caldura sufleteasca investita in fiecare gest. Sinii cu sfircuri mici Aceste femei au nevoie si ele de multe mingiieri pentru a se deschide si de multe aprecieri cu privire la calitatile lor fizice si intelectuale. Ele sint retinute in general in a se oferi si nu acorda increderea cuiva dupa un simplu flirt de circumstanta. Dragostea e un lucru pretentios si serios insa daca se indragostesc o fac pentru totdeauna. IUSTINA MUNTEANU Temperamentul erotic masculin Cine nu a folosit, atunci cind un cuplu nu se prea intelegea, celebra expresie "nepotrivire de caracter" ca explicatie globala a disensiunilor aparute intre cei doi? Dar oare asa sa fie? Exista o legatura reala intre caracter sau temperament si comportamentul sexual? Mai mult ca sigur, si, ca sa stimulam imaginatia, inclusiv cea erotica, vom folosi spre exemplificare celebrele personaje ale romanului "Cei trei muschetari" care ne-a incintat tuturor copilaria. Parintele lor, Alexandre Dumas-tatal, i-a conceput conform tipologiei clasice care venea inca de la Hipocrate si Galenius. Si, pentru ca doamnele au intotdeauna prioritate, le vom astimpara curiozitatea descriind in primul rind barbatii apartinind celor patru tipuri. Aramis si Athos - solitarii Sa incepem cu Aramis: sobru si retras, cu afectivitate bogata, dar orgolios, visind la onoruri si demnitati solitare, avind preferinta pentru relatii sentimentale si sexuale cu o singura partenera, de o anumita calitate. Culoarea neagra, recele si uscatul sint preferintele lui, toamna anotimpul dragostei, dupa-amiaza, ora din zi care il inspira. Sint barbati gelosi si suspiciosi, mereu chinuiti de ideea ca ar putea fi inselati. Linga el - Athos, linistit si sobru, serios si lent, mereu ingindurat controlat si calm. Un tip demn de incredere, nobil si cerebral. Acestia prefera iubirile ideale, chiar platonice, sint retinuti si nu isi exteriorizeaza trairile in timpul actului sexual, cuceresc greu o partenera asupra careia isi dirjeaza olimpiana atentie, dar iubirea aceea este, cel mai adesea, definitiva, si un esec ii raneste pentru totdeauna. Albul este culoarea preferata, sint sub influenta Lunii si adesea sint nascuti in zodiile de apa: Pesti, Rac si Scorpion. Iarna este anotimpul lor, si seara - ora de maxima activitate. Porthos si D'Artagnan - senzualul si impulsivul Porthos, mincau si laudaros fara masura, solid si cu o sanatate de taur, este sub influenta lui Jupiter si Venus, plin de viata, iubeste cheful, petrecerile si senzualitatea. Se ataseaza la fel de usor pe cit se desparte. Este potent, cu un libido crescut, dar traieste permanent cu teama ca, in curind, potenta il va parasi, si atunci trairea clipei devine esentiala. Are un temperament sangvin. Iubeste rosul, dulcele si primavara si ramine adesea un etern copil. Zodiile sangvinilor sint Balanta, Gemenii si Varsatorul. In sfirsit, nelipsitul D'Artagnan, prieten de nadejde si complement al fiecaruia dintre cei trei, dar mai ales al tuturor la un loc. Neastimparat si excitabil, impulsiv si optimist, dirz, precis si ordonat, isi planifica cu atentie actiunile. In iubire sint inamici, dominatori, directi, inclinati spre senzatii tari, uneori chiar spre orgii. Pasiunea carnala ii domina, uneori sint chiar hipersexuali. In dragoste, ca si in viata, sint colerici, impulsivi si nestapiniti. Culoarea preferata este galbenul, iubesc caldura, focul, vara. Timpul lor maxim este amiaza si isi pastreaza mereu tineretea. Zodiile colericilor sint Sagetatorul, Leul si Berbecul. Despre "muschetarite" vom vorbi in numarul viitor. Dr. Florin Tudose, medic primar psihiatru la Spitalul Universitar de Urgenta Bucuresti "Cariera" de pietre din rinichi si colica renala Una dintre cele mai dureroase afectiuni care poate aparea la orice virsta este litiaza renala. Durerea - colica - din litiaza renala este provocata in cele mai multe cazuri de calculii (pietrele) care se formeaza in interiorul rinichilor. Ca o reactie la formarea acestor calculi apare si durerea. Calculii se pot forma intr-un singur rinichi sau pot sa apara la ambii rinichi. De ce apar calculii renali? Factorii care favorizeaza aparitia calculilor renali sint calitatea apei de baut, virsta, sexul, unele predispozitii genetice, anumite boli (infectii urinare, hiperparatiroidism, boli digestive, guta, obezitate), anumite medicamente (vitamina D, calciu, excesul de vitamina C, alopurinol, unele medicamente folosite in tratamentul ulcerului etc.) si alimentatia (mai ales alimentatia bazata in principal pe produse lactate bogate in calciu, consumul exagerat de citrice - care au un continut crescut de vitamina C). O durere puternica in zona lombara Calculul renal poate uneori sa nu doara. Alteori, brusc, apare o durere sfisietoare - colica - ce poate sa iradieze spre partea anterioara a abdomenului sau se poate prelungi spre picior si spre organele genitale. Bolnavul este agitat, nu-si gaseste locul, este palid si nu suporta nici cea mai mica atingere a zonei dureroase. Unul dintre semne este colorarea urinii, la putina vreme dupa criza dureroasa, in rosu (hematurie - de mici singerari produse de leziunile provocate de calcul). Ce putem face pentru a calma durerile? Bolnavul trebuie culcat intins pe un pat si invelit cu o patura. Caldura locala - perne, comprese calde, sticla cu apa calda aplicate in regiunea lombara - atenueaza spasmul si durerea. In timpul crizelor este complet interzisa consumarea oricaror lichide. Analize care trebuie neaparat efectuate dupa calmarea durerilor De cele mai multe ori, calculii apar la examenul ecografic. Radiografia simpla nu detecteaza decit in rare cazuri calculii, mai ales daca sint mici. Tratamentul litiazei renale De obicei, calculii care au produs colica se elimina de la sine dupa citeva zile si dupa o cura intensiva de lichide. Este bine ca urina sa fie colectata pina la eliminarea calculului pentru a se putea face analiza chimica a acestuia. Tratamentul se face cu medicamente analgezice si antiinflamatoare, timp de mai multe luni. Se vor consuma cel putin doi litri de lichide pe zi pentru a usura eliminarea calculilor. Citeva sfaturi pentru cei bolnavi de litiaza renala In cazul calculilor din calciu - care sint si cei mai frecventi - este bine sa se consume apa plata sau apa cu continut cit mai mic de calciu. Vor fi evitate lactatele cu continut crescut de calciu - lapte, cascaval, schweitzer, telemea etc. De asemenea, sarea creste eliminarea de calciu prin urina, deci, creste riscul de litiaza. Unele alimente ca spanacul, telina, cafeaua, ciocolata, ceaiul, citricele si ceapa favorizeaza formarea calculilor renali. Berea impiedica formarea calculilor, probabil prin cresterea diurezei si a unor compusi inca necunoscuti care impiedica formarea calculilor. Se recomanda alimente bogate in magneziu (cartofi, orez, fulgi de ovaz) si o suplimentare a vitaminei B6. In caz de calculi urici, trebuie redus consumul de produse din carne. Tratamente naturiste Fitoterapie Pentru litiaza calcica se recomanda: - infuzie de frunze de urzica, o lingura la o cana de apa fiarta; se beau doua-trei cani pe zi. Pentru litiaza urica se recomanda: - infuzie de muguri de pin, o lingurita la o cana, se beau una-doua cani pe zi; infuzia din matase de porumb - contraindicata in litiaza calcica deoarece contine mult calciu - o lingura la o cana de apa; se beau doua - trei cani pe zi. Pentru toate tipurile de litiaza: decoct din flori si fructe de maces, o lingurita la o cana. Se beau doua cani pe zi. Apiterapie Din 100 de grame de ceapa data prin razatoare si un litru de apa se face un ceai care se fierbe 15 minute, intr-un vas acoperit. Se lasa apoi sa se raceasca si se strecoara. Se adauga apoi 50 g de miere si se omogenizeaza bine amestecul. Se bea toata cantitatea seara, la culcare. Cura va fi urmata pina la eliminarea tuturor calculilor. Presopunctura Se maseaza, de doua-trei ori pe zi, in sens invers acelor de ceasornic, timp de 5-10 minute, punctul situat intre proeminenta interna a gleznei (maleola interna) si tendonul lui Achile. Dietoterapie Sucul de pere are efect diuretic. Dintre legumele cu proprietati diuretice sint de mentionat castravetele, varza, sparanghelul, prazul, usturoiul, iar dintre fructe, pepenele verde, perele, merele, strugurii, visinele, ciresele, prunele, coacazele si afinele. Dr. Nicolae Leahu Una pe zi va scapa de copii Secretul pilulelor contraceptive Pentru a evita riscurile pe care le presupune un avort, in prezent exista o gama larga de metode contraceptive. Foarte folosite in ultimii ani si de catre romance sint pilulele, usor de tolerat de organism. Ele se administreaza regulat, impiedicind ovulatia, datorita hormonilor pe care ii contin: estrogen si progesteron. Primele generatii de pilule contraceptive contineau concentratii fixe de hormoni. Ulterior, au aparut anticonceptionale cu concentratii variate, mai apropiate de fiziologia femeii. "Oricit s-ar incerca adaptarea acestor produse artificiale, nu se vor putea realiza niciodata produse specifice fiecarei femei", este de parere dr. Gheorghe Soare, sexolog la Institutul Parhon. Pilulele contraceptive sint de doua tipuri: pilule combinate si pilule monohormonale. Pilulele combinate contin mici cantitati de estrogen si progesteron. Acestea nu sint recomandate femeilor care au probleme cardiovasculare si fumatoarelor in virsta de peste 35 de ani. In cazul folosirii corecte, aceste pilule au o eficienta de 98-99 la suta. Pilula actioneaza prin impiedicarea eliberarii ovulelor si modifica invelisul intern al uterului, care devine neospitalier pentru ovulul fecundat. Pe linga prevenirea sarcinilor nedorite, pilula combinata mai are si alte avantaje: diminueaza riscurile aparitiei anemiei, durerile din timpul menstruatiei si regleaza ciclul. De asemenea, contribuie la diminuarea aparitiei cancerului uterin si a cancerului ovarian. Pilula monohormonala contine numai progesteron, un hormon sexual asemanator cu cel produs de organism. Poate fi folosita de femeile care alapteaza si de fumatoarele in virsta de peste 35 de ani. Este o metoda foarte eficienta: 96 la suta din femeile care o folosesc nu ramin gravide. Dezavantajele sint legate in primul rind de faptul ca poate duce la tulburari de menstruatie. Folosirea pilulei monohormonale nu este recomandata femeilor insarcinate, celor care au avut accidente vasculare, cancere cu diferite localizari, chisturi ovariene sau sarcini extrauterine. Administrarea acestor produse este bine sa se faca insa numai dupa o consultatie amanuntita efectuata de un specialist in planning familial. "Sint foarte multe persoane care nu tolereaza anticonceptionalele pentru ca nu au fost sfatuite cum trebuie. Femeile care au hepatita trebuie sa ia numai pilule care au concentratii estrogenice foarte reduse. Mare atentie trebuie sa aiba si cele care au tendinta sa se ingrase. Femeile care au astfel de probleme, dupa ce au luat pilule, trebuie sa reduca alimentatia sau, daca problema persista, sa se prezinte la medic si sa schimbe tipul de pilule", este de parere doctorul Gh. Soare. Pilula monohormonala trebuie luata din prima zi a ciclului menstrual, cite o pilula in fiecare zi, la aceeasi ora. Intre folii nu se face pauza, iar pilula trebuie luata si in timpul menstruatiei. Pilula combinata (Triquilar, Femoden, Microgynon, Rigevidon) se ia din a 5-a zi a ciclului, iar intre folii se face o pauza de 7 zile. GETA ROMAN Comprimate Genetica si inima Cercetatorii americani au reusit sa "reporneasca" anumite regiuni din muschiul cardiac al unor bolnavi folosind o tehnica genetica de ultima ora. Echipa condusa de Jeffrey Isner, de la Universitatea Tufs din Boston, a operat citiva bolnavi care sufereau de angina pectorala, crize de inima sau care suferisera un pontaj coronarian. Cercetatorii au implantat in inima acestor pacienti o gena care stimuleaza cresterea vaselor de singe, ameliorind astfel circulatia in zona respectiva si revitalizarea acesteia. Guturaiul bate astmul Un studiu efectuat de medicii americani a demonstrat ca guturaiul si racelile pe care le fac nou-nascutii ii fac mult mai rezistenti la astm. Studiul, publicat in "New England Journal of Medicine", a fost efectuat pe 1.246 de copii. Specialistii au constatat ca expunerea la bacterii si virusuri contribuie la intarirea sistemului imunitar si diminueaza riscul de a deveni astmatic. Cresterea numarului de astmatici in ultimii ani este explicata astfel si prin conditiile tot mai bune de igiena, care ii feresc pe cei mici de raceli. Ochi electronic Pentru a reda vederea persoanelor care si-au pierdut unul sau ambii ochi, cercetatorii de la Universitatea Alberta din Canada au pus la punct un ochi robotizat care reproduce miscarile naturale ale ochiului uman. Prin intermediul unor senzori implantati in creier, ochiul robotizat capteaza impulsurile trimise de creier ochiului, executind imediat miscarile dorite. Cercetatorii canadieni estimeaza ca primele operatii de implantare a unor astfel de dispozitive vor avea loc incepind cu anul 2002. In prima faza vor fi realizati ochelari speciali echipati cu captatori cu raze infrarosii care vor inregistra miscarile ochiului natural, inainte de a trimite impulsurile catre motorasele minuscule ce echipeaza ochiul-robot. Cercetatorii incearca in prezent sa creeze si un muschi artificial capabil sa miste ochiul robotizat care va putea fi astfel implantat in locul celui natural. Lipsa vitaminei B9 - risc de malformatii congenitale Mai multe studii efectuate in ultima vreme au demonstrat ca scaderea cantitatii de acid folic (vitamina B9) din corpul viitoarelor mame poate duce la aparitia unor malformatii ale fatului. Carenta de vitamina B9, in special in a 3-a si a 4-a saptamina de viata intrauterina a embrionului, poate provoca aparitia unor malformatii, in special la nivelul creierului si al maduvei spinarii viitorului copil. Tocmai de aceea, medicii recomanda femeilor suplimentarea aportului de acid folic cu cel putin patru saptamini inainte de a ramine insarcinate, pentru a preveni aparitia unor malformatii la nou-nascuti. Doza recomandata este de 0,4-0,5 micrograme de vitamina B9 pe zi. Alimentele care contin acid folic sint in special salata, spanacul si varza. Macelar de-o viata, Vasile Cioceanu a taiat peste un milion de porci In timpul regimului comunist, carnea era un aliment extrem de pretios, iar macelarul era asimilat "intelectualilor de cartier", printre care se numarau sectoristul, angajatii alimentarelor si aprozarelor. Pentru a obtine un kilogram de carne sau celebrii pui "fratii Petreus", prietenia macelarilor era cautata si pretuita de toti cei care aspirau la o bucatica de carne. Acum, carnea se gaseste in toate supermarketurile. Macelarii, "printii" de altadata, isi amintesc cu nostalgie de apusele vremuri, cind cuvintul lor era respectat si adulat. Vasile Cioceanu, patronul unuia dintre putinele abatoare care mai functioneaza normal, are 43 de ani in meserie. "In 1996, asiguram consumul a 17-20% din populatia Capitalei, asta dupa statisticile Ministerului Agriculturii. Am primit si diploma de la Camera de Comert, figurind pe locul patru in ierarhia firmelor de acest gen. Am avut in acea perioada de glorie 120 de angajati. Astazi am ajuns la 22. Mai taiem doar cite 80 de porci pe saptamina si nici materie prima, adica animale, nu prea mai avem. Cine dracu' - Doamne iarta-ma - mai cumpara carne cind a ajuns 100.000 de lei un kilogram?". Vasile Cioceanu e macelar de cind se stie. "Eram baiat, unde era sa lucrez, ca doar nu la Apaca, cu muierile?". Nu vede nimic extraordinar in aceasta meserie, pe care o face de 43 de ani, timp in care a taiat aproximativ 1.030.000 de porci. Acum are ucenici ."Dintre ucenicii mei, de dupa '90, doar unul nu a rezistat. Avusese hepatita si ii venea rau cind vedea singele. In rest, toti s-au invatat, ca nu e mare filozofie. Si nici nu-ti trebuie multa carte, ca nu te intreaba porcul daca stii matematica sau gramatica". Aflat la final de cariera, Vasile Cioceanu are o mare multumire: peste 100 de tineri au invatat meserie de la el. "Sint acum la toate magazinele din Bucuresti. Numai ca doar transeaza carnea, nu mai fac meseria de altadata". Multi tineri au trecut prin mina batrinului si experimentatului macelar. Pentru a face si o fapta crestineasca, s-a orientat spre copiii din orfelinate. "Chiar acum mai am trei tineri din orfelinatele de la Buzau si Botosani care invata meserie de la mine. Au masa, casa si salariu. Invata o meserie, fac rost de o calificare si prind si un cheag. Au venit si haimanale, care insa au plecat de bunavoie. In ziua de leafa, le dau banii in mina, dar daca a doua zi nu vin cu carnetul cec la mine sa vad ca si-au depus banii, ii maninc. Sint tineri cuminti, iar eu le-am oferit toate conditiile, numai sa le placa munca. Oricum, multi ma pomenesc si acum ca i-am facut oameni". Macelarii sint impartiti in trei categorii Desi pare simpla, meseria are si ea tainele ei. Macelarii sint impartiti in trei categorii: taietor, transator mezeluri si transator de magazin. Pina si sacrificarea animalelor se face dupa un ritual, o tehnica anume. "Au dat astia de la Ministerul Agriculturii citeva norme, ca dupa 1990 se facusera toti macelari. Bagau porcul in boxa, da-i cu sapa in cap si gata treaba", ne-a explicat Cioceanu. O metoda de sacrificare este cea taraneasca: adica parul in cap si cutitul la git. O metoda foarte folosita este cea tehnologica. Porcul este prins de un picior si pus pe o bara suspendata. Este injunghiat si lasat citeva ore bune ca sa i se scurga singele. "Din zbaterea porcului curge tot singele, pentru ca altfel carnea isi schimba gustul. Apoi carnea este transata. Cam asta este tot. Bineinteles, in strainatate, animalele sint sacrificate prin electrocutare, ca sa nu sufere prea mult", ne-a explicat patronul. FLORIAN BICHIR Mos Tache, omul-orchestra Aproape ca nu exista tirg de creatii populare in aceasta tara in care sa nu-si faca aparitia si Dumitru Tache Vrinceanu, pe care oamenii il cunosc de-acum si ii spun, simplu, mos Tache. In jurul lui, multimea se stringe ca la urs, pentru a-l auzi cintind si pentru a se minuna de sunetele care ies din ciudata vioara si din cutia pe care o cara mereu dupa el. "Acest instrument este un medicament pentru mine" Mos Tache este originar din Bacau, are 78 de ani si cinta "pentru lume, pentru sufletul oamenilor". Desi cinta singur, parca s-ar auzi o orchestra intreaga, cu vioara, toba, fluier, trompeta. "Am o boala nevindecabila, batrinetea, o boala de care nu scapa nimeni, si mai am o boala, sa umblu prin lume si sa cint pentru oameni", ne spune mosul. Ajuns la batrinete, mos Tache s-a tot intrebat cu ce sa-si umple timpul. "Mi-am facut acest instrument, care este un medicament pentru mine si am vazut ca si lumea se vindeca cu acest medicament". Instrumentul lui mos Tache ar putea fi numit "vioara cu goarna", caci seamana cu celebrul instrument folosit si astazi in Bihor si Maramures. Numai ca la instrumentul lui mos Tache cutia de rezonanta este din metal, iar "bratul" este din lemn. "Am facut-o in trei ani, dupa capul meu, fara nici un desen. Cineva m-a intrebat de ce nu am facut-o din lemn, asa, ca la fabrica, si am facut-o ca neoamenii. Mai, eu nu am facut-o ca neoamenii, am facut-o ca mine. Am facut-o din tabla zincata, iar «goarna» am gasit-o aruncata, de la o trompeta. Am pus o trompeta pentru ca goarna nu mi-a placut din timpul razboiului, de cind suna alarma. Dar cind aud o trompeta, stiu ca acolo este nunta, este petrecere. Si atunci eu i-am spus vioara cu trompeta". In timp ce cinta la vioara, piciorul lui mos Tache actioneaza o pedala ce iese dintr-o cutie din lemn, asemanatoare cu o valiza de recrut. "Cutia aceasta este o baterie, tip valiza. Tot eu am facut-o. Are inauntru un mecanism, are patru strune, doua cinele plus toba. Am facut-o pentru ca nu avea cine sa ma acompanieze. Am vrut sa iau un baiet, dar, cind am eu nevoie, el nu poate, merge la joaca, la discoteca. Asa ca merg numai eu si cu mine", ne-a explicat mos Tache. Orchestra lui nu se termina insa aici. Din buzunar mai scoate un gen de trompeta micuta, cit o palma. "La panarama asta nici nu stiu cum sa-i zic. I-am pus o membrana pe partea laterala si cind suflu se aude tare frumos". Pentru a ne convinge, ne face si o demonstratie. Dupa care ne arata "solzul de peste", pe care, in mod exceptional, il scoate la lumina. "Solzul de peste il tin mereu in gura. Si cind beau, ca berea curge bine pe linga el". Solzul de peste al lui mos Tache este de fapt o bucatica rotunda din plastic careia i-a slefuit marginile. Pentru vioara sa a fost invitat in Germania Un adevarat om-orchestra, mos Tache cinta tot felul de melodii populare, unele foarte vechi, pe care le mai auzi numai la batrini. Nu mica este surpriza cind incepe sa-ti povesteasca despre faptul ca a fost invitat sa cinte si in strainatate. Ultimele tari vizitate au fost Franta si Germania. "Pentru cutia si pentru vioara asta m-au chemat in Germania, ca altfel nu ma chemau ei", povesteste mos Tache. "Am fost invitat anul acesta la Hanovra, intre 1 si 20 iunie, la un festival, de catre Muzeul Taranului Romn. Am fost cu avionul, am venit cu avionul. Au avut tare multa grija de mine", ne spune mos Tache, aratindu-ne, mindru, pliantul de prezentare a festivalului, pe a carui coperta se afla chiar fotografia sa. In Germania si Franta a facut cadou organizatorilor cite o vioara "productie proprie". Mos Tache a "fabricat" pina acum opt "viori cu trompeta", dintre care cinci le-a dat organizatorilor festivalurilor din strainatate la care a fost invitat. Viorile care i-au mai ramas le vinde cu patru milioane de lei bucata. Nu prea crede ca o sa gaseasca cumparatori, dar asta se pare ca nu il afecteaza prea mult. TIBERIU AVRAM Ultimul potcovar din Iasi De cind se stie, Ilie Borcoi bate fierul cit e cald Palarie, trasura si baston sint cuvinte care imediat ne duc cu gindul la secolul trecut. Cei care construiau sau confectionau aceste lucruri au disparut. Meserii de mult apuse. Surprinzator, desi ne izbim la tot pasul de carute si cai, in Iasi nu mai exista acum decit un singur potcovar care sa puna caii judetului pe picioare. Povestea vietii lui Ilie Borcoi, omul care de cind se stie "a batut fieru' cit ii cald", este legata indisolubil de meseria sa si, fara indoiala, de singurul sau ajutor, Argentina Borcoi, care minuieste la fel de bine si barosul, si acul de cusut. Din tata-n fiu, cu nasul in carbunii incinsi Meseria de rotar si aceea de potcovar sint destul de apropiate. Rotar din tata in fiu, Ilie Borcoi (63 de ani) a inceput sa bata fierul de la virsta de 6 ani. In atelierul particular al tatalui sau, Petrache Borcoi, micutul Ilie a invatat sa incalzeasca, sa indoaie, sa caleasca si sa decaleasca otelul. "Tata era printre putinii rotari din Moldova care avea totul complet. Adica la el, la Trusesti, judetul Botosani, veneai cu mina in buzunar si plecai cu caruta si doi cai potcoviti inhamati la ea. Se puteau cumpara inclusiv caii pe care clientii ii alegeau din grajduri. Era sectie de hamuri, rotaria propriu-zisa care construia caruta si harnasamentul cailor, precum si atelierul de fierarie in care se confectionau toate portiunile metalice. Au venit comunistii si s-a ales praful", povesteste ingindurat nea Ilie. Dupa cooperativizare, tatal si fiul au fost mutati la IAS Bucium, unde Ilie Borcoi a lucrat 30 de ani la atelierul de confectii metalice, facind, bineinteles, potcoave si accesorii metalice pentru carute. Batrinul a stat "cu nasuli in carbunii incinsi mai bine de jumatate de veac, si acum este ultimul din Iasi care inca mai potcoveste caii. Carutasi din tot judetul trag in Strada Morilor Mos Ilie este cunoscut de toti proprietarii de carute din Iasi si din comunele invecinate. In Strada Morilor nr. 45, simbata vin proprietarii de cai si-si "incalta" animalele. "Trebuie sa studiezi bine copita animalului. Ca si oamenii, unii calca in exterior, altii in interior, unii rod potcoavele mai mult in fata, altii in spate. Nu sint doua potcoave la fel. Proprietarul, al carui cal il cunosc, vine in timpul saptaminii, imi da comanda, iar simbata vine cu calul la potcovit. A doua zi fiind duminica, zi sfinta, calul se odihneste, nu trage la caruta si se obisnuieste cu noile potcoave. Nici oamenii nu pleaca la drum lung cu pantofi nou-nouti pentru ca sigur vor face bataturi. Asa este si la cai", a spus Ilie Borcoi. Dupa cum ne-a marturisit, caii se potcovesc o data la o luna, o luna si jumatate, functie de terenul pe care umbla. Mestesugul confectionarii potcoavelor este unul complex, care necesita maiestrie si rapiditate in acelasi timp. Femeia slabuta minuieste barosul de parca ar tine o pana in mina Atelierul lui Ilie Borcoi are aceleasi utilaje pe care le puteai gasi in atelierul fierarului si acum mai multe sute de ani. Nicovala, cuptorul pe baza de cocs si bancul cu menghina incap in doar citiva metri patrati. Alaturi de nea Ilie este Argentina, sotia lui, care are 56 de ani, si da la baros mai bine decit multi barbati. "Mi-am ajutat barbatul o viata intreaga. Fierul trebuie batut repede in mai multe locuri, pina nu se raceste. De aceea, orice potcovar are nevoie de un ajutor. Nu mi-a fost rusine de munca si sint obisnuita cu caldura cuptorului", spune Argentina in timp ce invirte otelul in foc. Femeia slabuta minuia barosul de parca acesta era o pana. In citeva minute, potcoava este gata, urmeaza numai ajustarile pentru fiecare copita in parte. La fel de bine cum stie sa dea cu barosul, Argentina cunoaste arta cusutului. In casa, fetele de masa si seturile de pat au fost brodate de miinile ei crapate de munca. "Nici un copil nu-mi duce mai departe meseria" Dimineata, cel tirziu la ora 6.00, cei doi soti sint in atelier si incep munca. Comenzile sint mari si timpul intotdeauna foarte scurt. Un singur necaz are Ilie Borcoi: nici un copil nu i-a imbratisat meseria. "Am sa o ingrop o data cu mine. Baietii mei s-au facut lautari. Este o meserie curata si banoasa. Pe de o parte, ma bucur pentru ei, cinta la «Bolta Rece» si cistiga destul de bine. Dar traditia familiei se opreste la mine dupa nu mai stiu cite generatii. Parca mi-e rusine de tata, de bunicul si ceilalti stramosi care au fost cu totii fierari", spune batrinul. El isi aminteste ca, pina sa se inmulteasca masinile, in Iasi erau peste 10 potcovari, din care doar trei sau patru mai traiesc. Nici unul nu mai practica meseria si nici ei nu au avut cui sa o lase. CATALIN DUMITRESCU Un roman a ajuns la Beijing ca sa-l fure utecistii lui Mao Zedong Domnul Antim este un om obisnuit, ca noi toti. In urma cu citiva ani, el a facut insa un lucru extraordinar: a vizitat China, pentru a vedea cu ochii lui cum se imbina capitalismul si socialismul. "Intr-o zi, citiva colegi de serviciu ma intreaba daca nu vreau sa merg intr-o excursie in China. Undeee?! In Republica Populara Chineza, ai ce vedea: doua sisteme intr-unul singur. Cum ar veni, a treia cale. Capitalismul si socialismul, infratite. Am facut rost de bani, am platit si, in ziua fixata, m-am prezentat la aeroport. De cum am decolat, cei mai multi dintre pasageri au adormit. Eu, cu ochii-n patru, sa vad cum arata lumea de sus si sa fiu gata in clipa in care ne vom prabusi. De atita incordare insa m-a cuprins si pe mine somnul. M-am trezit cind comandantul aeronavei ne anunta ca vom face escala la Karachi, port la Marea Arabiei, fosta capitala a Pakistanului, placa turnanta pentru legaturile aeriene dintre Europa, Extremul Orient, Asia de sud-vest si Australia etc., etc. Dupa aterizare, ne-au dat voie sa ne plimbam prin aeroport. O multime de barbati cu tot soiul de turbane pe cap ne-au asaltat, mai cu seama pe femei. Cele blonde erau preferatele lor. Vindeau, cumparau, ofereau nu stiu ce. Dar cind sa se infiripe cum trebuie negustoria, s-a auzit in difuzoare: "Pasagerii pentru cursa de Beijing sint rugati sa se prezinte la avion!. Acum pot sa ma laud ca sint printre putinii romani care a trecut pe deasupra muntilor Himalaya. Erau mareti, luminati puternic de soare. In sfirsit, ajungem in capitala Chinei. Din acest moment, a inceput uluirea mea. Nimic din ce vedeam nu era ca la noi. In primul rind, oamenii - un furnicar. Rar puteai sa deosebesti insa un individ de altul. Controlul actelor, preluarea bagajelor de pe banda rulanta s-au facut intr-un vacarm greu de descris. Din tot ce se vorbea si se striga, nu intelegeam o iota. A urmat apoi depistarea delegatului care urma sa ne preia. Trebuia sa fluture un stegulet romanesc. Dar erau zeci de stegulete si foarte multe semanau, parca, cu al nostru. Pina la urma, l-am descoperit. Am fost urcati intr-un microbuz nu tocmai aratos si am pornit spre oras. Autostrada, bine intretinuta. Intra in Beijing pe un bulevard urias, dar in care nu domneau, ca la noi, masinile, ci bicicletele. Hoarde intregi de biciclisti se opreau la stop, pe banda lor. La culoarea verde, puhoiul pornea in tromba, dar fara sa se atinga, fara sa se rastoarne. Dupa ce-mi luam ochii de la biciclisti, imi strimbam gitul sa vad bloc-haus-urile noi, moderne, cu magazine uriase la baza. Ghidul ne-a spus ca sint rodul colaborarii Chinei cu tarile capitaliste. Ridicarea lor, ca si a celorlalte investitii, au dat de lucru la milioane de oameni. "Deci exista o a III-a cale!i, i-am spus. Ce ma intriga insa era puternicul miros de seu de oaie si usturoi, care plutea peste oras. De unde? Pe trotuare sfiriiau o sumedenie de tigai, in care negustorii ambulanti prajeau ce vrei si ce nu vrei. Gretos, dar daca asa e aici traditia, ce poti sa faci? La hotel, iarasi o impresie foarte buna. Nu era de cinci stele, dar curat si cu personal foarte atent. Calcai pe rama de inox care tinea fixat covorul de treptele scarii, aparea imediat un chinez cu o cirpa in mina si care, zimbind fericit, lustruia iarasi metalul. Asta era munca lui. Dupa ce ne-am instalat, am iesit cu grupul in oras. Curat, nimeni nu arunca macar un bat de chibrit pe jos, iar de scuipat, nici vorba. Lumea de pe strada - adica opinia publica - te atentiona, iar daca te incapatinai, puteai sa te trezesti dus la militie. Ne uitam cu nesat la vitrine - lucruri, obiecte, aparate nemaivazute - in holul bancilor, ale altor hoteluriÉ Aici, da, trageau la peron limuzine autentice. Dar, din loc in loc, printre aceste constructii impresionante, feeric luminate, se crapa cite o straduta, nu mai lata de un metru si ceva. Curiozitatea m-a impins sa o iau pe una dintre ele. Casute joase, de regula din lut, in care locuiau o sumedenie de oameni. Intr-o singura odaie, cu pamint pe jos, vietuiau vreo zece persoane, dintre care numai capul familiei - sau cel care muncea - dormea pe un pliant sau saltea. Restul, pe jos. Impresionat, l-am intrebat pe un domn din grupul nostru, om umblat prin lume si economist pe deasupra, cum se explica discrepanta dintre veniturile uriase, incasate de statul chinez de la companiile straine, si modestia - ca sa nu zic altfel - in care traiesc locuitorii lui? Mi-a raspuns fara nici o ezitare: "Cea mai mare parte din PIB-ul lor se duce la inarmare!i. Din acest moment, am inceput sa ma uit mult mai atent in jurul meu. Nu vedeam cersetori si, totusi, la Marele Zid, citiva chinezi au intins mina spre mine, bolborosind ceva. Dar pina sa bag mina in buzunar, niste indivizi - civili - s-au si interpus intre mine si cersetori. In timp ce-i impingeau energic inapoi, mie imi zimbeau, cerindu-si parca scuze pentru un astfel de incident. Pina la urma, cred ca as fi plecat din China cu o impresie buna daca nu as fi fost tras pe sfoara la modul cel mai ordinar. Aveam o suta de dolari, la care ma uitam ca la ochii din cap. Cu ea, imi propusesem, inainte de revenirea in tara, sa cumpar diverse obiecte, atit pentru mine cit si pentru sotie si rude. Am dat sa intru intr-un "exchangei ca s-o schimb. Citiva chinezi, pina in patruzeci de ani, s-au oferit sa-mi dea cu doua sute de yuani mai mult la dolar. Nu m-am gindit o clipa ca sint escroci. Din doua motive: primul, fiindca erau oameni tineri, fosti pionieri, fosti utecisti, adica crescuti si educati de partid in cultul muncii cinstite si, al doilea, ca tranzactiile se faceau la nici doi metri de un grup de militieni. Am dat suta de dolari si am primit un teanc de bancnote, de toate marimile si culorile. Multumit de afacere, ma duc sa-mi fac cumparaturile. Primul vinzator scutura insa din cap ca nu-mi da nimic. Chem ghidul, care imi explica: "Ai fost inselat. Ti-au dat bani scosi de mult din circulatiei. Sa cad jos, nu alta. Dupa care am inceput sa strig, ca atunci cind iesisem de la Lido: "Cum e posibil?! Asa v-a invatat pe voi tovarasul Mao?i. "Asa!i, a zis ghidul si mi-a intors spatele, jignit. Eu am ramas buimacit, in mijlocul trotuarului, utitindu-ma prostit la teancul ala de bancnote fara nici o valoare. Le mai pastrez si acum. Uite, pe asta rosie de o suta de yuani v-o daruiesc dumneavoastra. CARMEN GHERGHEI CONSTANTIN LETINEANU Picioarele lui Petru Andruca au facut viermi Unui botosanean in virsta de 42 de ani ii vor fi amputate picioarele din cauza lipsei de igiena. Pentru ca nu s-a spalat de citeva luni, fiind mereu incaltat cu o pereche de cizme de guma, lui Petru Andruca i-au putrezit picioarele. El a ajuns la sectia Urgente a Spitalului Judetean "Mavromati" din Botosani miercuri dupa-amiaza, dupa ce un cetatean italian rezident in Romnia l-a vazut cersind pe strada. Italianul a chemat o masina a Serviciului Judetean de Ambulanta in momentul in care a constatat ca cersetorul care il ruga "sa-l miluiasca" la un colt de strada si-a pierdut efectiv cunostinta, pravalindu-se pe trotuar. Imaginea care s-a dezvaluit personalului sanitar a fost una desprinsa parca dintr-un film de groaza. Sub ciubotele lui Andruca, infirmierele au descoperit o masa de carne putreda, in care colcaiau mii de viermi. Deoarece nu se mai descaltase de cizme in aceasta vara, ciorapii sau obielele cersetorului putrezisera la un loc cu picioarele. O duhoare insuportabila a persistat in cele mai bine de doua ore in care Petru Andruca a fost spalat de infirmiere, echipate cu masti de tifon si manusi din plastic. Una dintre acestea ne-a declarat ca nu a mai vazut in viata ei asa ceva: "Am schimbat de patru ori apa din cada pentru a-l curata pe Andruca. Mii de viermi au fost indepartati de jetul de apa de pe picioarele lui. Mirosul era absolut insuportabil, cu toata cloramina pe care am folosit-o". O data curatate picioarele, medicii au fost in masura sa evalueze cu exactitate gravitatea ranilor. Ei au constatat ca ambele picioare ale pacientului erau cangrenate pina la genunchi. Mai grava este rana de la piciorul sting, picior transformat practic intr-o masa de carne vie, din care ies viermisori mici. In aceste conditii, medicii botosaneni au apreciat ca pacientul lor si-ar fi pierdut viata in scurt timp daca nu ajungea la spital. Chiar si asa, ei nu pot garanta ca va supravietui operatiei de amputare a ambelor picioare, absolut obligatorie. Paradoxal este faptul ca, in opinia doctorului Iulian Preda, cel care l-a consultat primul pe Andruca, cersetorul botosanean nu a murit pina acum din cauza viermilor, care au incetinit extinderea zonei infectate, consumind exact tesuturile putrede. Operatia va avea loc cel mai probabil astazi, iar bucatile putrezite sub ciubotele de guma ale lui Andruca vor fi arse imediat dupa aceea la crematoriul spitalului, cu tot cu viermii care mai misuna inca prin carnea omului. In salopeta soioasa a lui Petru Andruca nu a fost gasit nici un act care sa ii ateste identitatea. El insusi a spus cum il cheama si ce virsta are, Omul sustine ca nu are unde locui si ca toata vara a dormit pe unde a apucat. Desi el a mai spus ca este de loc din judetul Covasna, una dintre infirmiere crede ca il stie dintr-o comuna botosaneana, Unteni. Stabilirea exacta a datelor privind identitatea cersetorului revine in sarcina politiei. DORIN BEJENARU Oamenii dintr-un sat din Teleorman se tem ca locul este bintuit de spirite malefice Stareta vrajitoare la Manastirea Adamesti In urma cu zece ani s-a sfintit terenul pentru construirea Manastirii Adamesti, din judetul Teleorman. Locuitorii satului, dornici de a avea o manastire si sperind ca astfel localitatea va fi ferita de rele, au pus mina de la mina si au inceput construirea lacasului. Auzind despre infiintarea unei noi manastiri, prima maicuta venita a fost maica Anastasia, care avea pe atunci 68 de ani. Fiind de la 18 ani in viata monahala, a fost numita stareta. In scurt timp, acolo s-au adunat peste 40 de maicute. Parea ca totul merge ca pe roate. Pina intr-o zi cind, satule de atitudinea dictatoriala a staretei, se pare, maicutele au plecat fiecare pe unde au apucat. Au mai ramas doar patru si stareta despre care oamenii din sat spun ca este vrajitoare si invoca spiritele folosind bolovani adunati de pe morminte. Crucea Manastirii Adamesti s-a intors catre Rasarit de trei ori In Manastirea Adamesti nu se respecta regulile monahale, nu se tin slujbe in fiecare zi. In plus, oamenii spun ca acolo se adapostesc doua adepte ale "Noului Ierusalim", de la Pucioasa. Practicantii acestui cult sint denuntati de BOR ca fiind eretici. Sora Mihaela, 49 de ani, de profesie inginer, a fost casatorita, si-a parasit sotul si cei doi copii si a fugit la manastire. Sora Cati, 24 de ani, mai avea o luna pina la terminarea facultatii, a abandonat-o si a fugit si ea. Inainte de a ajunge la Adamesti, se pare ca au locuit o perioada la Pucioasa si ca ar fi fost trimise aici "in misiune". Respecta traditia si portul celor de acolo. Nu maninca oua, carne, brinza, lapte si ulei. Se hranesc doar cu ceea ce au cultivat ele. Nu primesc pe nimeni in chiliile lor, iar pe usi au inscriptionate cite o cruce cu coada curbata, insemnul "Noului Ierusalim". Celelalte doua au ramas de nevoie in manastire: sora Irina, 23 de ani, este bolnava de epilepsie, orfana si crescuta prin case de copii, iar sora Sabina, 19 ani, este o tigancusa abandonata si pripasita pe linga manastire. Patru vietuitoare si stareta. Acum un deceniu, parintele Nicolae Bonas - parohul bisericii din localitatea Adamesti - s-a gindit sa intemeieze o manastire de calugarite. In judetul Teleorman este singura. A construit la inceput o bisericuta provizorie (paraclis), din lemn, sa aiba unde sluji. Amplasamentul a fost pur intimplator. "Dupa ce s-au pus micuta turla pe biserica si crucea, peste noapte crucea s-a intors catre Rasarit. A doua zi am indreptat-o crezind ca muncitorii au asezat-o gresit. In timpul noptii s-a intors din nou. Trei nopti la rind s-a intimplat acelasi lucru. Abia atunci am realizat ca biserica nu este asezata catre Rasarit. Intre amplasamentul bisericii si pozitia crucii este o diferenta de citeva zeci de grade", ne-a declarat parintele Nicolae Bonas. Locul bintuit de spirite Cind am ajuns la poarta manastirii, am avut un sentiment ciudat de teama si nesiguranta. Locul pare pustiu si este straniu. Desi drumul asfaltat trece prin fata manastirii, intrarea se face pe o ulita prafuita ce duce spre padure. Gardul din fier ruginit si poarta fara clanta, care scirtie din toate incheieturile, dau impresia unei curti sinistre. Citiva ciini vagabonzi urla a pustiu. Am fost cazata intr-o camera cu doua paturi, neaerisita de foarte multa vreme. Un miros amestecat de mucegai, praf si lucruri vechi. Printr-un ochi de geam, acoperit de mizerie si de pinze de paianjen, abia se strecura lumina. Manastirea nu mai are nici curent electric. Activitatile de seara se desfasoara la lumina luminarilor. Am adormit cu greu. La un moment dat am avut impresia unui cutremur. Nu am inteles ce se intimpla si am adormit. Dupa miezul noptii m-am trezit crezind ca s-a stirnit din senin o furtuna. M-am ridicat sa inchid fereastra. Am dat perdeaua la o parte. Afara era liniste, nici macar o frunza nu se misca. Vintul nu adia, dar suierul specific furtunii inca se auzea. Ca o confirmare a celor intimplate, oamenii din sat mi-au povestit ca au trait experiente similare. O femeie in puterea virstei a declarat: "Domnita draga, m-am certat odata cu stareta si, in noaptea respectiva, tot timpul am simtit ca cineva ma ridica cu patul, iar o voce stridenta m-a strigat de pe la miezul noptii pina catre dimineata. Batrina lucreaza cu spiritele!". Stareta stie sa blesteme "Nici eu nu stiu ce sa mai cred. Mi-au zis si mie oamenii. E de necrezut ca un om care duce o viata de monah 70 de ani poate face asa ceva. Daca totusi este adevarat, trebuie sa iau masuri", ne-a spus parintele Nicolae Bonas. O intrebam si pe "stareta vrajitoare": "Maicuta, oamenii din sat spun ca sfintia voastra ati lucra cu spirite, asemeni vrajitoarelor". Brusc s-a agitat si a inceput sa tremure: "Nu e prima data cind aud. N-au decit sa ma omoare pentru asta. Sfintii parinti au patimit pina la capat. Daca eu sint vrajitoare, sa dea Dumnezeu sa ramin muta si oarba, daca nu, aia care spun sa ramina muti si orbi". MIHAELA ION Pozitia Philip Morris asupra Conventiei-Cadru pentru Controlul Fumatului Philip Morris International Inc. si Philip Morris USA au placerea de a face cunoscute comentariile scrise asupra Conventiei-Cadru pentru Controlul Fumatului propusa de catre Organizatia Mondiala a Sanatatii (OMS) Philip Morris International ocupa primul loc in industria producatoare de tigarete din afara Statelor Unite ale Americii. Societatile membre ale acestei companii internationale produc, vind si distribuie tigarete de calitate superioara in peste 180 de tari din intreaga lume. Philip Morris U.S.A. este cel mai mare producator de tigarete din Statele Unite ale Americii. Acest document rezuma pozitia noastra referitoare la propunerea OMS si descrie felul acordului pe care noi am dori sa-l sprijinim. Impartasim dorinta OMS de a progresa in multe dintre problemele la care se refera in tratatul propus, cum sint: prevenirea fumatului juvenil; restrictii rezonabile asupra reclamei si publicitatii; eforturi constante de informare a publicului in privinta consecintelor fumatului asupra sanatatii si a avantajelor renuntarii la fumat; reglementarea continutului produselor din tutun; cerintele inscriptionarii pachetelor de tigari; reducerea si eliminarea contrabandei cu tigari; restrictii rezonabile ale fumatului in locuri publice. Raminem angajati in cooperarea cu guvernele statelor, cu organizatiile civile si internationale, ca si cu institutiile de sanatate publica pentru a gasi solutii rationale si eficiente in directia reglementarii aspectelor complexe legate de tutun in tarile in care sintem prezenti. Opinia noastra este ca reglementarile-cadru trebuie sa mentina un echilibru intre preocuparea legitima legata de sanatatea publica fata de dreptul adultilor de a avea un comportament legal, dar care presupune riscuri, pe de o parte, si impactul economic potential negativ al unor astfel de reglementari, pe de alta parte. Pentru ca opiniile noastre asupra acestor chestiuni sint mult mai cuprinzatoare si detaliate decit o permit cele cinci pagini alocate de catre OMS, reiteram cererea de a ni se oferi ocazia de a lucra impreuna cu OMS si tarile interesate intr-un mod constructiv si pe baze continue. Angajarea Philip Morris - astazi Sprijinim efortul guvernelor nationale in directia reglementarii rationale si eficiente a tigaretelor. Prin astfel de reglementari, guvernele nationale se ocupa in prezent, si este necesar sa continue in acest sens, de problemele legate de tutun ridicate de catre OMS. Consumatorii au numai de cistigat atunci cind organismele din domeniul sanatatii lucreaza impreuna cu industria tutunului pentru a produce reglementari solide. De asemenea, dupa parerea noastra, industria beneficiaza si ea din cooperarea cu guvernele si cu autoritatile de reglementare, ca si din siguranta legata de cunoasterea regulilor si a metodologiei de respectare a acestora. Sint mai multe zone in care consensul a fost deja stabilit asupra masurilor care trebuie luate. Prin adoptarea legilor si implementarea reglementarilor cu mult inaintea Conventiei-Cadru, guvernele nationale pot face acum progrese semnificative. De exemplu, dintre cele 191 de state membre ale OMS, 114 nu au legi care sa interzica vinzarea tigarilor catre minori. Credem ca toate tarile din lume trebuie sa aiba astfel de legi. Indemnam statele membre ale OMS sa nu astepte tratatul pentru a implementa legi cu privire la virsta minima legala. Lucram deja cu guverne din intreaga lume si implementam initiative voluntare in multe privinte. De exemplu: - publicam informatii provenind de la organismele mondiale din domeniul sanatatii publice cu privire la fumat si bolile fumatorilor, nicotina si dependenta, metode de renuntare la fumat. - sprijinim mai mult de 100 de programe in 60 de tari din intreaga lume, precum si implementarea legilor cu privire la virsta minima legala, in scopul de a preveni fumatul in rindul minorilor. - ajutam guvernele locale si stabilimentele hoteliere si de restauratie in a identifica solutii practice in limitarea expunerii nedorite la fum din localurile publice. - in mod voluntar, ne restrictionam practicile de publicitate si reclama, cautind, impreuna cu guvernele, sa gasim reglementari rezonabile. - mentinem practici de afaceri responsabile, in scopul de a reduce riscul ca produsele noastre sa devieze in circuite comerciale ilegale, si sprijinim efortul guvernelor de a reduce si elimina contrabanda cu tigari. - furnizam guvernelor si consumatorilor informatii cu privire la ingredientele din tigari, ca si cu privire la constituentii fumului de tigara. - urmarim o reglementare rezonabila si rationala a designului si productiei de produse din tutun. - lucram cu guvernele in scopul de a dezvolta criterii stiintifice de evaluare a posibilitatilor de producere a unor produse cu risc redus pentru consumatori. Indiferent ce se va intimpla cu Conventia-Cadru lansata de catre OMS, noi vom continua sa lucram cu guvernele din intreaga lume in scopul de a face progrese in aceste directii importante. O conventie globala pe care Philip Morris ar dori sa o sprijine Dorim sa lucram atit cu OMS, cit si cu guvernele tarilor interesate si dorim sa sprijinim un tratat ratificat de catre tarile membre, bazat pe urmatoarele patru principii: (1) deciziile legate de fumat trebuie luate pe baza unui mesaj consecvent cu privire la sanatatea publica; (2) trebuie luate masuri eficiente de impiedicare a fumatului juvenil; (3) dreptul adultilor de a alege sa fumeze trebuie protejat; (4) toti producatorii de tigari trebuie sa concureze pe baze de egalitate. In consecinta, credem ca procesul de realizare a tratatului trebuie sa se concentreze asupra: - legilor care interzic vinzarea de tigari catre minori si programe de limitare a accesului minorilor la tigari - restrictii rezonabile in domeniul publicitatii si reclamei, care vor interzice adresarea catre minori si vor reduce expunerea acestora la publicitate pentru tutun - o aplicare mai ferma a legilor, cooperare in acest domeniu, ca si alte masuri rationale si eficiente in scopul de a preveni canalizarea produselor legal distribuite din tutun in comertul ilicit - masuri ferme si alocarea unor resurse suficiente pentru eliminarea contrafacerii produselor din tutun, care reprezinta o proportie semnificativa si in crestere a problemei contrabandei - recomandari asupra textului avertismentului de sanatate de pe pachetele de tigari, in reclama si publicitatea asupra acestora - metode uniforme si standardizate pentru testarea ingredientilor din tutun, pentru a garanta ca acestea nu sporesc riscurile inerente fumatului - formate standard pentru aducerea la cunostinta guvernelor si a consumatorilor a informatiilor cu privire la ingredientii din tutun - metode uniforme si standardizate de masurare a constituentilor fumului de tigara si un sistem care sa furnizeze guvernelor si consumatorilor informatii importante reiesite din metodele standardizate - rectrictii rezonabile ale fumatului public, care sa minimizeze fumatul pasiv nedorit in locurile publice, pastrind spatii unde adultii care doresc sa fumeze sa o poata face in mod confortabil - stabilirea criteriilor de realizare a unor produse din tutun cu risc scazut asupra sanatatii si a criteriilor de comunicare catre consumatori a existentei unor astfel de produse. Aceasta este o agenda substantiala care, odata implementata eficient si rational, creeaza posibilitatea inregistrarii de progrese semnificative. Credem, totusi, ca exista citeva elemente ale propunerii OMS care depasesc limita rezonabilului si care ar afecta in mod direct posibilitatea persoanelor adulte de a consuma tigarile preferate. In mod regretabil, categorisind fumatul drept "o epidemie" care "trebuie controlata", credem ca OMS prezinta o imagine a unei societati in intregime fara tutun, neadmitind fumatul drept o alegere legitima a adultilor. Si intr-adevar, intr-unul dintre proiectele initiate, OMS isi declara drept obiectiv "stoparea fumatului prin orice mijloace". Noi ne opunem urmatoarelor propuneri: - sustinerea de catre OMS a "nivelurilor de taxare hotarite pe plan international", in ciuda recomandarii FMI ca guvernele nationale sa-si bazeze nivelul taxelor pe factorii regionali si locali - propuneri menite sa incurajeze statele semnatare de a renunta la sisteme de drept consolidate si structurate in favoarea unor proceduri judiciare de inspiratie americana, ceea ce va avea drept consecinta faptul ca decizii politice importante vor fi luate in mod gresit de instantele de judecata, iar nu de catre autoritatile legiuitoare. - propuneri menite sa limiteze comertul liber cu produse din tutun si sa desfiinteze principii bine stabilite ale comertului international; - interzicerea fumatului in public, care nu va mai permite proprietarilor de hoteluri si restaurante sa asigure zone pentru fumatori; - interzicerea totala a publicitatii si reclamei la produsele din tutun adresate adultilor; - propunerea de utilizare a unor imagini socante pentru avertismente de sanatate, menite sa descurajeze consumatorii de tigari. Consumul de produse din tutun este o alegere facuta de milioane de adulti din intreaga lume in deplina cunostinta a problemelor de sanatate pe care le implica. Orice tratat la nivel mondial ar trebui sa propuna reglementari rezonabile ale acestor produse, dar sa recunoasca si faptul ca fumatul este - si trebuie sa ramina - o alegere facuta de catre adulti. Conventia-Cadru nu trebuie utilizata (1) ca sprijin pentru o agenda ce vizeaza interzicerea produselor din tutun; (2) cu scopul de a stabili reglementari birocratice care ar face imposibil, din punct de vedere practic, ca producatorii sa furnizeze adultilor din intreaga lume tigari de calitate superioara la un pret rezonabil; (3) sa alimenteze o continua tensiune in loc de a facilita gasirea solutiilor la care guvernele si industria tutunului pot ajunge prin cooperare. Importanta unei participari largi Au existat voci care au sustinut ca firmele de tutun ar trebui excluse de la discutiile referitoare la elaborarea tratatului global. Cu toate acestea, consultarile cu producatorii si ceilalti parteneri interesati reprezinta norma in dezvoltarea acordurilor internationale patronate de catre Natiunile Unite si acest aspect este crucial in asigurarea unui regim functional global la incheierea procesului. Exemple notabile recente includ consultari cu industria in timpul negocierilor privitoare la Conventia de la Basel asupra Controlului transfrontalier al Deseurilor Periculoase si Depozitarea acestora (UNEP), Conventia Internationala pentru Protectia Plantelor (FAO), Instrumentul International Obligatoriu pentru Implementarea Actiunii Internationale in domeniul Poluantilor Organici Persistenti (UNEP) si Protocolul din 1996 referitor la Conventia pentru Prevenirea Deversarii Reziduurilor si altor Substante in Apele Marine (IMO). Aceasta tendinta de extindere a consultarilor nu a fost limitata la cazul acordurilor internationale obligatorii. Natiunile Unite au solicitat, de asemenea, in mod activ, participarea reprezentantilor industriilor si in cazul acordurilor voluntare. De exemplu, Natiunile Unite au colaborat recent cu aproximativ 50 de corporatii multinationale si alte parti interesate pentru adoptarea "Global Compact" care propune noua principii care ar trebui sa guverneze etica practicilor de afaceri, acoperind aspecte legate de drepturile omului, standarde de munca si mediu. Philip Morris spera sa aiba oportunitatea de a aduce contributii de substanta in cadrul deliberarilor, colaborind cu OMS, cu statele membre si alte parti interesate. Intr-adevar, multe persoane, inclusiv din rindul celor care sustin controlul asupra fumatului, au recunoscut faptul ca este esential sa se dea industriei tutunului sansa sa contribuie cu expertiza sa, know-how-ul si punctele sale de vedere la dezbaterea aspectelor pe care OMS le ridica. De exemplu, in 1998, Comitetul de Experti ai Canadei in domeniul Reducerii toxicitatii Tigaretelor a conchis ca "un produs din tutun" mai putin daunator, "dar care nu este acceptabil pentru consumator nu va avea un impact semnificativ asupra sanatatii publice. In consecinta, parerea oamenilor de stiinta care lucreaza in cadrul industriei este esentiala atunci cind sint judecate standardele si modificarea produsului". Desi sintem bucurosi sa participam la viitoarele audieri publice desfasurate sub egida OMS, participarea noastra a fost restrictionata la o prezentare orala de numai cinci minute si a uneia scrise de cinci pagini. Noi nu credem ca o astfel de solutie reprezinta un angajament real in favoarea unei participari publice efective la procesul de elaborare a tratatului. Noi cerem cu deferenta ca industria tutunului sa fie invitata la sesiunile de lucru aferente si in general la toate consultarile legate de elaborarea tratatului. De exemplu, am extins oferta noastra de colaborare catre Comitetul Consultativ stiintific in domeniul Reglementarii produselor din Tutun al OMS. Mai mult, noi speram ca sa existe un sistem de monitorizare publica a desfasurarii lucrarilor acestuia pentru a asigura transparenta procesului si pentru a putea oferi posibilitatea guvernelor, consumatorilor si industriei de a fi informati asupra progreselor facute si asupra problemelor importante care, fara indoiala, vor fi ridicate in timpul dezbaterilor. Stim ca in trecut Philip Morris si WHO au avut o relatie caracterizata prin momente de adversitate. Sintem convinsi ca nu trebuie sa permitem ca trecutul sa ne blocheze intr-un ciclu fara sfirsit de confruntare si resentimente sau sa stea in calea realizarii unor progrese reale - acum - fata de aspecte care provoaca o ingrijorare legitima guvernelor si consumatorilor din intreaga lume. Obiectivul Philip Morris este sa colaboreze intr-un mod constructiv cu autoritatile locale si nationale, cu OMS si cu toti cei interesati. Noi speram ca acest obiectiv poate fi indeplinit. "Lady in Red", la Sala Palatului: trei ore non-stop cu Chris de Burgh Desi locuieste in Irlanda, Chris de Burgh se bucura de o mare popularitate nu atit in Marea Britanie sau Statele Unite, cit in celelalte tari ale lumii. Daca la el acasa este cunoscut, in special pentru marele hit "Lady in Red" (1987), din Norvegia pina in Brazilia are milioane de admiratoare, de toate virstele, care ii fredoneaza melodiile. Sentimental si romantic, Chris stie mai bine ca nimeni altul sa cinte despre dragoste, prietenie, despartire sau speranta. De aceea numarul admiratoarelor il depaseste net pe cel al admiratorilor lucru usor de constatat la concertele sale desi De Burgh este un excelent interpret de rock'and roll. Chiar daca a absolvit Trinity College din Dublin, obtinind o licenta in engleza si franceza, Chris a hotarit sa-si cistige existenta din muzica. A inceput sa cinte intr-un restaurant, apoi intr-un centru de infrumusetare. Incurajat de posibilitatile oferite de capitala, porneste spre Londra, in cautare de contract. Pe care il obtine de la A&M Records, in 1974. De atunci si pina in prezent, el a inregistrat peste 20 de albume, vindute in zeci de milioane de exemplare, in intreaga lume. Inaintea concertului de la Sala Palatului, Chris de Burgh a acordat un interviu telefonic, in excusivitate , pentru cititorii "Evenimentului zilei". - Si in Romania esti admirat, in primul rind, de femei. Cum ti se pare aceasta ipostaza de muzician rock cu un public feminin? - Ma simt flatat, in primul rind, ca sint cunoscut si, in al doilea rind, pentru ca-mi spui ca am admiratoare in Romania. Imi place acest lucru, mai ales ca nu sint fotbalist sau politician. Sint muzician si nu mi-am propus niciodata sa cuceresc inimile femeilor. Este normal sa am un astfel de public pentru baladele de dragoste. Dar eu cint si rock'and roll, un rock foarte ritmat si dansabil. Inca o data ma simt flatat de cele spuse de tine, dar sint convins ca oamenilor le place muzica compusa si interpretata de mine si nu persoana mea. - Intr-un site de pe Internet faci "echipa" cu Leonard Cohen, Loreena Mc Kennitt si Celine Dion. De ce crezi ca s-a facut aceasta alaturare? - Impreuna cu tinara mea familie navigam pe Internet si stiu ca sint mai multe site-uri cu mine. Ce sa spun? Am o mare admiratie pentru Leonard Cohen, care este un mare muzician. Tot din Canada este si Celine Dion, care are o voce fantastica. In ceea ce o priveste pe Loreena Mc Kennitt, ea este din Irlanda, ca si mine, are o voce minunata si este o persoana extrem de agreabila. Nu prea inteleg de ce avem un site comun, dar asta n-are nici o importanta. Cu totii facem muzica. - Pe cel mai recent album, "The Very Best Of", aparut in acest an (numai in Statele Unite) este o piesa, "There's a New Star in Heaven Tonight", dedicata printesei Diana. Ai cunoscut-o personal? - Da. Ca si milioane de oameni am fost cutremurat cind am aflat de disparitia sa, in acel tragic accident. Aceasta piesa am inregistrat-o in Marea Britanie pe un disc single, in doar 100 de exemplare. Toate le-am oferit familiei indoliate si prietenilor apropiati. In Statele Unite, "There's a New..." apare pentru prima oara pe un album. Ce sa spun? Lady Di mi-a placut foarte mult, si acum ma gindesc, citeodata, la ea. - Esti nascut in Argentina, ai locuit, in copilarie, in Malta, Nigeria, Zair si, de mai mult timp, esti stabilit in Irlanda. Crezi ca aceste experiente au influentat, mai tirziu, muzica ta, atunci cind esti romantic, sentimental? - E o intrebare buna, nu stiu ce sa zic. De fapt nu sint sigur. Intotdeauna am locuit in case vechi, incarcate de istorie - acum stau intr-un castel din secolul al XII-lea - si acest lucru iti da o anumita stare. Iti trezeste interesul pentru istorie. Faptul ca am calatorit mult m-a ajutat sa cunosc tari, orase, oameni, obiceiuri. Sa stii ca nici istoria Romaniei nu mi-e necunoscuta. Am citit despre tara voastra si sint fascinat, mai ales de cele intimplate la voi in ultimii ani. Ma abtin, stii, eu locuiesc aici si probabil vad altfel lucrurile... - Sint convins si te inteleg. Ai compus "Lady in Red" pentru sotie (Diane), o melodie pentru Rossana (fiica) si alta pentru Hubbie (fiul). Ca familist convins ce esti, cum te simti cind stii ca sint milioane de femei care ofteaza dupa tine? - Nu stiu daca este chiar asa. In meseria asta trebuie sa ai un dezvoltat simt al realitatii si sa nu te lasi coplesit de aparente. Muzica mea nu da solutii, ofera visuri, de mai scurta sau mai lunga durata. In plus, ma uit des in oglinda si vreau sa-mi placa ce vad. Abia astept sa vin in Romania si sa cint la Bucuresti. Vreau sa transmit celor care vor veni la concert ca va fi un show de zile mari. Voi cinta trei ore, fara pauza, si nu vor fi numai balade, vor fi multe piese de rock and roll de calitate. ALEX REVENCO Aparat pentru masurarea galagiei, la Alba Iulia Restaurantele prea zgomotoase vor fi inchise Primaria municipiului Alba Iulia va primi in cel mai scurt timp un aparat de masurare a zgomotului din partea orasului italian cu care s-a infratit recent, San Benedetto Del Tronto, a anuntat ieri viceprimarul Calin Potor. Aparatul este destinat masurarii poluarii fonice "prestate" de terasele si restaurantele din oras. Edilii din Alba Iulia s-au decis sa foloseasca respectivul aparat dupa vizita efectuata zilele trecute in San Benedetto Del Tronto, al carui primar, Paolo Perazzoli, a inchis nu mai putin de zece restaurante din cauza galagiei pe care o faceau. "Cine va trece peste nivelul de zgomot admis va fi inchis. Prima data le vom da amenda si atentionare, apoi, vom inchide 10 zile, 20 de zile, 30 de zile, iar daca nu se conformeaza, le vom inchide total unitatile", a declarat primarul Mircea Hava. LUCIAN DOBRATER Sorin Danescu isi ia adio de la burlacie: Nunta in Vita de Vie Toamna se coc fructele, se face vinul si se inmultesc nuntile. Printre vedetele care spun "Da" in aceasta perioada se numara si Sorin Danescu (claviaturi), liderul formatiei rock Vita de Vie. Si nu e singurul devenit ginere in acest an dintre membrii Vitei. Luna trecuta, Eugen "Jojo" Vasile (chitara) s-a insurat si el. Aleasa inimii lui Sorin (33 de ani) este Cristina Vrasti (32 de ani), care are grija ca programele de televiziune MTV, VH1 si Hallmark sa ajunga si in casele romanilor - asta e obligatia ei de serviciu. Sorin si Cristina s-au cunoscut in 95, la un concert rock. De fapt, atunci l-a zarit Cristina pentru prima oara, printre spectatori, si si-a spus: "Uite un baiat dragut". Peste citeva zile, soarta a facut sa se cunoasca, prin intermediul lui Dorian Ciubuc, boss-ul de la Zone Vision. Pentru ca se placeau, dar erau mindri, la inceput s-au ignorat. Dupa trei luni s-au mutat in apartamentul ei. Acum au o casa cu curte si toate cele necesare, la Corbeanca, unde miine seara va avea loc petrecerea de nunta. Cununia religioasa va avea loc la ora 14.00, la Biserica Icoanei. Printre cei 150 de invitati se numara oameni de afaceri si muzicieni. Muzica va fi asigurata de niste lautari autentici, insa nu vor lipsi din program Timpuri Noi, Parlament, DJ cunoscuti si... Vita de Vie. LIVIU SERBANESCU Amor intrerupt de o soba stricata Muresan Teofil-Cristian, 35 de ani, din Deva, si Mardan Ioana Emilia, 23 de ani, din Sintandrei, au fost gasiti morti, joi, in imobilul situat pe strada Calugareni, la nr. 103, din municipiul Deva. Despre cei doi se stie ca erau indragostiti lulea. Teofil era divortat, dar locuia impreuna cu nevasta intr-un apartament de pe strada Eminescu din Deva. Cei doi au murit in timp ce faceau dragoste, din cauza unei sobe stricate racordata la reteaua de gaz metan. LUCIAN STANCIU Cargoul "Ardeal", in deriva Cargoul romanesc "Ardeal" de 8.700 tdw, detinut de autoritatea din Bangladesh de mai bine de un an pentru un litigiu de marfa, a ramas in deriva din dupa-amiaza zilei de 31 august a.c. ca urmare a ruperii lantului ancorei, se arata intr-un mesaj de urgenta receptionat de Sindicatul Liber al Navigatorilor din Constanta. Cargoul "Ardeal", apartinind Companiei "Romline" SA, stationeaza pe fluviul Pussur din Bangladesh, cu o incarcatura de orez depreciat la bord. Potrivit sindicatului, echipajul de siguranta ramas la bord se afla intr-o situatie disperata, din luna iunie fiind epuizate atit alimentele, cit si apa potabila, iar diurna marinarilor neplatita de cinci luni. Nava aflata in deriva a glisat aproape 1,5 mile in josul fluviului fiind in primejdie de a se rasturna. Echipajul disperat solicita implicarea companiei pentru remorcarea vaporului si adapostirea intr-un loc sigur, precum si repatrierea. DAN MIHAESCU O femeie s-a aruncat in fata unui marfar O femeie s-a aruncat joi seara in fata unui tren de marfa care intra in Gara Paltinoasa, judetul Suceava. Impiegatul de miscare care era de serviciu a anuntat telefonic Postul de Politie TF Suceava Nord ca femeia a fost accidentata mortal. Din primele cercetari s-a stabilit ca victima are virsta cuprinsa intre 40 si 45 de ani, dar deocamdata nu i se cunoaste identitatea. Cadavrul a fost depus la morga Spitalului Gura Humorului, in vederea efectuarii necropsiei. TIBERIU AVRAM Bolnavii psihicdin Romania, in atentia OMS Expertii Organizatiei Mondiale a Sanatatii recomanda autoritatilor romane sa adopte cit mai urgent legislatia referitoare la politica de sanatate mintala. O echipa a OMS, formata din sase experti in sanatate mintala din Belgia, Scotia, Franta si Suedia, a vizitat zilele acestea mai multe spitale psihiatrice din Romania. "Cel mai mare obstacol al Romaniei in rezolvarea problemelor bolnavilor mintal il reprezinta atitudinea fata de cei cu deficiente mintale si familiile acestora. Daca opinia publica se va schimba, multe alte probleme se vor rezolva de la sine", este de parere John Menderson, unul dintre experti. Specialistii straini considera ca Ministerul Sanatatii ar trebui sa imbunatateasca strategiile de monitorizare si evaluare in sanatate mintala. ( G.R. ) "Evenimentul zilei" a mai facut un cititor fericit Omul-cap are acum televizor Pentru Ionel Jitaru ieri a fost o zi speciala. Cititorii "Ev.z" i-au implinit cel mai frumos vis - un televizor. Bucuria omului care nu a mai parasit de un sfert de secol camera din pricina suferintei, el avind capul de trei ori mari mare decit este normal, a fost imensa: "Da' buni mai sinteti la suflet, nu credeam ca o sa-mi dea cineva de pomana asa ceva. Cred ca-i tare scump, nici nu stiu cum sa va multumesc. Ma mai uit la el ca tare m-am plictisit aicea. Mamaia are si ea treaba. Mi-au inghetat si chisoarele de atita stat in pat. Ma mai uit si eu la desene. Da' pi undi se vad filmele?", asa a primit Ionel Jitaru bucuria cea mare. El nu a mai vazut niciodata un televizor, ci doar a auzit de la fratii lui mai mici cum arata. Un cap prea mare pentru un git atit de subtire Ionel are 33 de ani, dar arata ca un copil de 13. Traieste intr-un satuc din Muntii Vrancei si are capul mai greu decit corpul, fiind de trei ori mare mare decit al unui om normal. Din aceasta cauza Ionel nu a putut niciodata sa se ridice din pat. Ieri ne-a rugat sa-i ridicam capul sa vedem cit este de greu. Mama lui abia il ridica singura. Sufera de hidrocefalie, iar capul sau este plin cu lichid cefalorahidian. De regula, medicii nu dau sanse de supravietuire mai mari de citiva ani celor ca el, dar Ionel s-a incapatinat sa traiasca. A rugat-o pe mama lui sa nu-l vinda asa cum a auzit el ca a facut o alta femeie din sat cu copilul ei bolnav. Cind l-am vizitat era imbracat cu o camasa nationala, brodata, primita de la o femeie din sat. Nu s-a putut abtine si a sarutat pur si simplu televizorul, voia chiar sa-l ia in brate. Revistele cu poze l-au dat gata Televizorul color cu telecomanda oferit de Elena Voica din Bucuresti a fost o adevarata minune pentru Ionica. Mamei lui, Niculina, nu-i venea sa-si creada ochilor ca am venit incarcati cu daruri. Incintat a fost si de darurile trimise de scriitoarea Maria Marian din Bucuresti. Revistele cu poze l-au dat gata, ca de altfel glumele si povestile din cartile oferite de aceasta. De bucurie, le-a pupat pe toate partile si a promis ca le pastreaza "intr-o mie de ate". Impreuna cu reporterii nostri a mers si asistenta sociala din comuna, Safta Lepadatu, care a promis ca-i va aduce niste medicamente pentru ca Ionel era foarte racit. In comuna Vrincioaia nu exista de ani buni un doctor. Medicii tineri fug de sate ca dracul de tamiie desi acolo ar fi mare nevoie de ei. Reporterii nostri fac deja demersuri pentru ca un medic neurolog sa mearga sa-l consulte pe baiat la el acasa. In atitia ani, nici un medic nu s-a incumetat sa-l vada. In rest, ar mai avea mare nevoie de o plosca pentru ca acum foloseste o cutie goala de conserva. "Mi rusini ca-s baiat mare, da' zi si noapte ma gindesc mereu cum sa fac sa traiasca mama si mamaia ca tare mai au grija de mine". Familia Jitaru primeste cu draga inima orice ajutor. Adresa lor este: Niculina Jitaru, comuna Vrincioaia, sat Vrincioaia, cod 5378, judetul Vrancea. Ionel nu ne-a lasat sa plecam pina nu ne-a spus o rugaciune si a promis ca o va asculta pe mamaia. Ne-a rugat sa mai trecem pe la el ca s-a saturat de viata, singur intre patru pereti . SILVIA VRINCEANU Gata cu vacanta! In Bucuresti, anul scolar a inceput in conditii civilizate Pentru prima oara in ultimii zece ani, cele mai multe dintre unitatile de invatamint preuniversitar au inceput anul scolar in cladiri renovate, cu grupuri sanitare reparate si cu noi acoperisuri. Ministerul Educatiei Nationale nu a reusit, ca de obicei, sa ofere ajutorul material necesar scolilor, astfel incit autoritatile locale si agentii economici au demarat un adevarat program de ajutorare a scolilor. 104 elevi ai Liceului "Alexandru Vlahuta" din Bucuresti au primit ieri, in prima zi de scoala, ghiozdane pline cu rechizite, donate de Banca Turco-Romana. Banca a elaborat un program de sponsorizare a scolii, care cuprinde renovarea cladirii, dotarea laboratorului de informatica prin donarea a 20 de computere, dotarea bibliotecii cu mobilier nou si a salii de sport cu echipament sportiv. La festivitatea de inaugurare a anului scolar au participat ambasadorul Statelor Unite ale Americii la Bucuresti, Excelenta sa James Rosapepe, si primarul general al Capitalei, Traian Basescu. Oficialii au fost asaltati de elevii din clasele mai mici care le-au cerut autografe. Conducerea Inspectoratului Scolar al Municipiului Bucuresti a participat la deschiderea oficiala a anului scolar la Colegiul National "Matei Basarab", unde, din acest an, 1.100 de elevi invata intr-o scoala complet renovata. La Scoala Generala nr. 309, din cartierul Militari, elevii vor beneficia de o sala de sport noua, dotata dupa toate standardele occidentale. Constructia a demarat in 1993 cu bani de la buget, scoala urmind sa beneficieze si de o noua aripa de cladire, care va face ca elevii din acest cartier sa invete in viitor in doua schimburi. Elevii Scolii Generale nr. 205 au inceput noul an intr-o cladire complet renovata. Unitatea de invatamint beneficiaza de un program de sponsorizare din partea unei companii private care a donat 20 de computere, mobilier nou si care a suportat cheltuielile de reparatie si modernizare a scolii. In acest an scolar, aproximativ 200 de scoli si licee bucurestene au beneficiat de sponsorizari. Primaria a alocat de la buget aproximativ 70 de miliarde de lei pentru renovarea unitatilor scolare. La acesti bani se adauga alte 40 de miliarde, sub forma de mobilier, computere si alte forme de sponsorizare venite de la agentii economici. De altfel, primarul general al Capitalei, Traian Basescu, a promis ca lucrarile de reparatii din scoli vor continua si in timpul anului scolar. ( R.V., V.F., I.A. ) Diana a inceput scoala cu greva foamei Diana Emilia Suciu, eleva in clasa a XI-a la Liceul "Octavian Goga" din Sibiu, a inceput anul scolar cu o greva a foamei. Impreuna cu tatal sau, Daniel Suciu, a recurs la aceasta forma de protest dupa ce conducerea institutiei respective de invatamint a refuzat sa-i aprobe transferul la o alta unitate scolara. Livia Mutiu, directoarea Liceului "Octavian Goga" isi motiveaza refuzul prin faptul ca Diana Emilia Suciu este eleva a unei clase in care se studiaza franceza intensiv, iar transferul acesteia la Liceul de Arta din Sibiu, unde a fost admisa in aceasta vara, la sectia de canto, ar duce la desfiintarea clasei in speta a Liceului "Octavian Goga", care trebuie sa aiba minimum zece elevi. Parintii fetei cred ca directoarea Mutiu se opune - prin acest demers - punerii in valoare a talentului nativ al Dianei Suciu. ION GIRNOD In Suceava, Numai o scoala din cinci are aviz sanitar Anul scolar 2000-2001 a inceput ieri pentru aproximativ 140.000 de elevi din judetul Suceava, care invata in 986 de unitati de invatamint, din care 120 in mediul urban. Pina ieri, in ciuda eforturilor facute, doar 19% din unitatile scolare, majoritatea din mediul urban, primisera autorizatie sanitara de functionare. Conform informatiilor primite la Inspectoratul Scolar Judetean Suceava, doar in noua unitati de invatamint se inregistreaza probleme grave, cum ar fi lipsa apei curente sau chiar a grupurilor sanitare, in restul cazurilor consemnindu-se probleme minore. In ceea ce priveste festivitatile de deschidere a anului scolar, cei 250 de boboci de la Scoala Generala nr. 11, din Suceava, au ramas placut impresionati dupa ce au primit, din prima zi de scoala, cite o prajitura si un suc din partea primarului urbei, Marian Ionescu. TIBERIU AVRAM Emil Constantinescu a deschis anul scolar la Timisoara Presedintele Romaniei, Emil Constantinescu, a deschis anul scolar la Liceul Pedagogic "Eftimie Murgu" din Timisoara. "Ma pregatesc sa ma intorc la universitate cu totul. Nici un om care s-a realizat in viata nu are voie sa-si uite profesorii" - a declarat Emil Constantinescu. Dupa Liceul "Eftimie Murgu", presedintele tarii, insotit de Mircea Corneliu Fronescu, secretar de stat in MEN, autoritati locale si reprezentanti ai Inspectoratului Scolar Timis, s-a indreptat spre Colegiul banatean din Timisoara si liceele cu predare in limbile sirba si maghiara, "Dositei Obradovici" si "Bela Bartok". Desi vizita la liceul sirb se anunta a fi una "picanta", primirea care i s-a facut presedintelui Romaniei a fost calda si linistita. Deputatul Uniunii Sirbilor din Romania in Parlamentul Romaniei - Slavomir Gvozdenovici - nu a mai aparut, asa cum declara zilele trecute presei, pentru a protesta fata de atitudinea tarii noastre in conflictul NATO-Iugoslavia. AMIRA DAMIAN Vinzatorul de ziare Covalciuc ii declara razboi lui Ion Iliescu Un vinzator volant de ziare din Botosani a depus ieri o plingere penala la Parchetul de pe linga Tribunalul Botosani impotriva presedintelui PDSR, Ion Iliescu, acuzindu-l de instigare la razboi civil, ca urmare a mineriadelor din 1990-1991. Lazar Covalciuc este capul unei familii sarace, cu cinci copii, si locuieste intr-un apartament mizerabil de la marginea Botosaniului. Vinzatorul de ziare a inaintat Parchetului plingerea impotriva lui Iliescu si a convocat imediat dupa aceea o conferinta de presa la o crisma. "Patriotismul m-a determinat sa fac tot posibilul pentru a-l impiedica pe Ion Iliescu sa mai candideze o data la prima pozitie in stat. Eventuala cistigare a alegerilor prezidentiale de catre Iliescu ar echivala, in opinia mea, cu spulberarea tuturor sanselor de aderare a Romaniei la Uniunea Europeana", a explicat Covalciuc. El a recunoscut ca, in afara patriotismului, are si motive personale pentru a-l chema in fata instantei pe Ion Iliescu, cel pe care l-a numit "infractor de drept comun": "Pe 1 iulie 1992, o gasca de batausi ai lui Iliescu, imbracati in combinezoane negre, m-a batut pe mine si pe alti citiva oameni in fata prefecturii, in timpul manifestarii organizate cu prilejul vizitei de lucru a presedintelui Ion Iliescu la Botosani. Eu eram in zona in care se afla un grup de 250-300 de persoane care scandau «Jos Iliescu». Atunci am fost luati la bataie, si eu si alte citeva persoane am cazut jos atunci cind batausii lui Iliescu ne-au lasat in pace". Printre cei mai cunoscuti martori ai acestui episod, amintiti de Lazar Covalciuc, se numara fostul viceprimar al municipiului Botosani, Romulus Eram, si ziaristul Florentin Florescu, despre care vinzatorul de ziare sustine ca au fost ei insisi victime ale atacului oamenilor de ordine. Lazar Covalciuc a mai declarat ca pina anul trecut a fost membru activ al Partidului National Liberal, dar ca a demisionat "pentru a nu implica politic partidul in acest proces". Cu toate acestea, Covalciuc spera sa fie sprijinit financiar pentru sustinerea procesului cu Iliescu "de persoane cu posibilitati materiale care au aceleasi convingeri politice ca si mine". Vinzatorul de ziare se considera "un fin cunoscator al psihologiei lui Ion Iliescu" si se asteapta ca presedintele PDSR "sa incerce sa ma elimine fizic din cauza acestui proces". Intrebat de ziaristi daca este sanatos psihic, Lazar Covalciuc a declarat: "Ma bucur ca mi-ati pus aceasta intrebare si va raspund ca nu am si nu am avut niciodata probleme de acest fel". Subiectul sanatatii psihice a lui Lazar Covalciuc a fost abordat tinind cont de precedentele actiuni ale acestuia. In urma cu o jumatate de an, in cadrul unei alte conferinte de presa convocate tot intr-o bodega, Lazar Covalciuc a facut public un "program de relansare economica a Romaniei", pe care l-a botezat la acea data "pachetul Lazar Covalciuc". Revenind la procesul in sine, surse din cadrul Parchetului de pe linga Tribunalul Botosani ne-au confirmat depunerea plingerii penale impotriva lui Ion Iliescu, dar au precizat ca aceasta cauza nu este de competenta procurorilor botosaneni: "A venit la noi domnul Covalciuc si, desi l-am avertizat ca nu este de competenta noastra, a insistat sa ii inregistram plingerea. Am fost obligati sa facem acest lucru, dar ii vom trimite o adresa prin care ii vom comunica faptul ca aceasta cauza este de competenta Parchetului din Bucuresti, deoarece Ion Iliescu este senator si beneficiaza conform legii de imunitate parlamentara. Pentru desfasurarea acestui proces, senatorului Ion Iliescu ar trebui sa i se ridice mai intii imunitatea parlamentara". DORIN BEJENARU Dupa ce a hoinarit, departe de familie, prin intreaga tara, Copila strazii a devenit studenta Tatal - alcoolic, mama - indiferenta. Acasa, mai tot timpul erau scandaluri, iar cei doi copii erau prea des batuti sau ignorati. Iz de bautura si stare tensionata. Frica de a lua din nou bataie a invins: cea mica, in virsta de cinci-sase ani, si fratele ei, de sapte ani, au plecat de acasa. Dupa citiva ani de hoinareala, cei doi au intrat pe mina unei organizatii umanitare, de unde baiatul a ajuns la puscarie, iar fata - la facultate. "Am colindat prin aproape toate orasele tarii" Desi pe vremea lui Ceausescu nimeni nu vorbea nimic despre copiii strazii, acestia au existat. Ramona Moise si fratele ei au fost unii dintre ei. Au plecat de acasa, din Rimnicu-Vilcea, in 1987. O vreme au stat pe la rude, apoi au colindat prin tara pina in 1991. "Am fost aproape peste tot, in toate orasele. Ne urcam in trenuri care mergeau departe (Suceava, Iasi, Oradea etc.), pe drum dormeam... De obicei dormeam in trenuri", povesteste Ramona, care acum are 21 de ani. Scoala primara a facut-o in Rimnicu-Vilcea, dar n-a prea frecventat cursurile. Oricum, nimanui nu-i pasa de asta. Cu chiu, cu vai, a trecut in clasa a cincea, pe care n-a facut-o insa decit dupa vreo doi-trei ani. Cum scoala si vagabondajul nu prea se impaca, Ramona a cam avut probleme cu invatatura. "Pe vremea aceea, toata lumea trebuia sa faca scoala primara, asa ca invatatorii au fost obligati sa ma treaca in clasa a V-a". Dupa trei ani de plimbari prin tara, Ramona a fost gasita de asistentii sociali de la Organizatia Concordia in Gara de Nord. Au luat-o la casa de copii (unde plingea aproape din orice) si au dus-o la scoala. "La inceput am avut numai medii de 5 si 6, iar in clasele a VII-a si a VIII-a mi-am revenit, am luat premiul II, apoi III". S-a inscris la Liceul Pedagogic, dar a picat proba de muzica. La Liceul Economic i s-a spus ca e prea mare (avea 17 ani), asa ca a dat la Liceul I.L. Caragiale. "Decit sa fac seral sau sa ma duc la licee cu profil cofetar-bucatar, mi-am spus ca mai bine dau la unul teoretic". A intrat la o clasa cu profil de chimie-biologie. "Pentru un elev venit de la casa de copii, se poate spune ca este foarte buna. Nu i-a avut pe mama si pe tata care sa o impinga de la spate sa-si faca temele. Era foarte constiincioasa", isi aminteste un cadru didactic al liceului. Bibliotecara spune si ea ca "Ramona venea foarte des sa studieze si statea mult mai mult decit alti elevi. Citea foarte mult". Desi se spune ca, in general, copiii strazii nu se integreaza foarte bine in colectivitate, iata ca ea s-a dovedit a fi diferita. O colega de clasa a Ramonei spune ca aceasta era o eleva cuminte si ca se intelegeau foarte bine. Ca era o eleva buna, o dovedesc notele din catalog: a terminat clasa a XII-a cu media generala 8,50, iar la bacalaureat a luat 9.00. Revolutia a prins-o pe strazile Timisoarei Inainte sa fie gasita de cei de la Organizatia Concordia, "locuia" in Gara de Nord. Pentru a face rost de bani pentru mincare, Ramona si fratele ei cerseau. Ea spune ca nu a furat niciodata. Cind nu mai voiau sa doarma in gara, cei doi frati se foloseau de mici siretlicuri. "Seara, luam ultimul autobuz care mergea in afara Bucurestiului si ne opream intr-un sat, oriunde. Mergeam pe la case si spuneam ca ne-am ratacit. Si oamenii ne dadeau de mincare si ne lasau sa dormim la ei acasa. Dimineata, ne dadeau bani sa luam autobuzul spre Bucuresti", povesteste Ramona zimbind. De citeva ori, cind hoinarea prin tara impreuna cu fratele ei, au fost prinsi de politie si dusi la centre pentru minori. "Am fost dusi la centre de minori in Galati, in Suceava, in Timisoara... La Bucuresti ne-au dus de doua ori la centre, dar nu stiu de ce nu voiam sa stam acolo... Plecam, pur si simplu", spune Ramona, care isi aminteste ca, atunci cind a izbucnit revolutia din decembrie '89, ea se se afla pe strazi in Timisoara. "Intimplator eram in Timisoara cind a inceput revolutia, dar nu mai tin minte nimic, aveam vreo 9-10 ani atunci. Stiu doar ca era agitatie pe strazi". Din banii cistigati din cersit, celor doi frati le ajungeau sa manince de trei ori pe zi, sa se spele la baile publice si chiar sa mearga la film sau teatru. "Intr-o zi aveam strinsi 500 de lei. Tin minte ca atunci m-am imbracat din cap pina-n picioare, am mincat bunatati si m-am dus si la teatru". Ea spune ca aceasta a fost pasiunea ei dintotdeauna. "Cind faceam rost de ceva bani, imi placea foarte mult sa ma duc la spectacole de teatru. Am vrut chiar sa dau la Teatru dupa ce am terminat liceul, dar nu am pregatirea necesara...". Cel mai mult i-ar placea sa joace propriul rol. Sa-si joace viata pe scena. In camera de camin, creste doi purcelusi de Guineea In vara aceasta, Ramona a sustinut bacalaureatul, iar cu media de bac 9, a reusit sa se inscrie la Facultatea de Psihologie a Universitatii "Titu Maiorescu". "Imi place sa lucrez cu oamenii si mai ales imi place sa stiu ce gindesc ei. "De-asta am ales Psihologia", spune Ramona. Ii plac foarte mult poeziile lui Nichita Stanescu, iar romanul preferat este "Tess d"Urberville", al lui Thomas Hardy. A incercat chiar ea sa scrie un roman, povestea vietii ei, dar a ajuns la concluzia ca nu are talent. Asteapta pe cineva dispus sa faca asta. Pentru ca este un copil deosebit, Ramona locuieste intr-unul dintre apartamentele sociale cumparate de Organizatia Concordia, impreuna cu alti citiva fosti "colegi de camin". In camera in care sta, ea creste doi purcelusi de Guineea, Grumfy si Peggy, pe care-i iubeste foarte mult. "Primim fiecare de la Organizatie cam 65 de dolari pe luna, din care platim intretinerea, curentul, ne luam de mincare... Nu e o suma mare, dar cei de la Organizatie au stabilit asa probabil ca sa ne stimuleze sa ne gasim de lucru". Viata in strada a invatat-o sa reziste greutatilor. "Cel mai mult m-a ajutat credinta. Am avut mare incredere in Dumnezeu, desi parintii mei nu erau religiosi. Imi placea sa merg la slujbe. Dumnezeu exista in orice religie, trebuie doar sa-l cauti", adauga Ramona. Ii pare rau ca fratele ei nu a reusit si el sa se indrepte. "A fost de doua ori la puscarie, pentru furt. Acum nu stiu ce mai face, n-a mai trecut de mult pe la mine". Pe linga credinta, au sustinut-o si principiile dupa care s-a hotarit sa traiasca. "Niciodata nu m-am razbunat. Eu cred in ceea ce se spune in Biblie: «Nu te lasa invins de rau si invinge raul prin bine»". TATIANA DABIJA Iubita lui Pepe, cu 10 ani mai mare! Solistul formatiei "Latin Express" si-a tinut multa vreme secreta marea iubire. Singura informatie care "a transpirat" a fost ca Dana, prietena sa, este cu 10 ani mai mare decit el. Dupa cum se vede insa, din fotografie, Pepe are toate motivele sa fie indragostit. Cei doi sint impreuna din luna martie si, in ciuda diferentei de virsta, relatia lor pare ca merge foarte bine. Ca dovada, Dana si Pepe isi petrec mai tot timpul unul alaturi de celalalt. Ca sa n-o lase singura in Bucuresti, Pepe a luat-o pe Dana cu el pina si la Festivalul de la Mamaia. CLAUDIA VOICU Protest pe internet Anti Cartier Cei care se simt injurati in textele hip-hop au ocazia sa dea replica la http://anticartier.tripod.com Cei care nu suporta muzica hip-hop autohtona au acum la dispozitie un site pe Internet. Se numeste "Anti Cartier", se declara impotriva curentului «baiat de cartier» si este creat de un tinar de 28 de ani, din Alexandria, care explica: "Incepind cu 1998, Romania este invadata de un gen de muzica infect. Acest gen de muzica se numeste «hip-hop» si este interpretat de niste guristi care nu poseda nici cultura muzicala, nici talent artistic, nici inspiratie, nici pasiune pentru muzica, nimic". Pina in prezent, site-ul a avut 705 vizitatori. Pentru curiosi, adresa site-ului este http://anticartier.tripod.com. TATIANA DABIJA 