 Rusii vor sa cumpere Roman Brasov Mai multi reprezentanti ai unor intreprinderi din Moscova si-au manifestat interesul fata de posibilitatea achizitionarii de motoare Euro 2 produse de intreprinderea Roman Brasov. Potrivit ministrului rus al muncii si dezvoltarii sociale, Alexandr Petrovici Pocinok, care s-a aflat zilele trecute in Romania, in fruntea unei delegatii oficiale, oamenii de afaceri moscoviti se anunta deja ca posibili candidati la preluarea societatii. In afara de Roman Brasov, delegatia rusa a vizitat, in perioada 30 martie - 2 aprilie, si alte societati comerciale din Romania, printre care Upet Tirgoviste, Upetrom Ploiesti si Petrotel Lukoil. Pe de alta parte, ministrul industriei si resurselor, Dan Ioan Popescu, a declarat ca se asteapta ca exporturile de utilaj petrolier in Federatia Rusa sa depaseasca in acest an suma de 100 de milioane de dolari. "Ne intereseaza reintrarea pe piata rusa cu utilaj petrolier, iar Upet Tirgoviste si Upetrom Ploiesti pot oferi utilaje performante pentru companiile rusesti", a adaugat Dan Ioan Popescu. (P.G.) Devalorizarea EURO a afectat exportatorii Ordonatorii licitatiilor prin Bursa Romana de Marfuri (BRM), pentru achizitii de marfuri, bunuri sau servicii, au economisit in ultimii doi ani 237 miliarde lei. Aceste sume au rezultat din diferentele favorabile dintre cel mai bun pret din ofertele depuse in plic inchis si pretul de adjudecare in urma licitatiei cu strigare desfasurate in ringul bursei. "Mecanismul bursier poate aduce economii semnificative, atit in ceea ce priveste banul public, cit si pentru bugetul oricarei societati comerciale care apeleaza la serviciile bursiere", a declarat luni presedintele BRM, Mircea Filipoiu. El considera ca derularea achizitiilor publice de valori mari, peste cinci miliarde de lei prin acest mecanism bursier, ar fi benefica in utilizarea banului public si ar conduce la eliminarea oricaror suspiciuni privind aceste operatiuni. "Acel comision de aproape 20% din valoarea unei achizitii publice, care se duce in buzunarele unor functionari de rangul III sau IV din ministere ar disparea", a spus Mircea Filipoiu. Presedintele BRM a mai aratat ca, pe parcursul anului 2000, exportatorii romani au pierdut aproximativ 20% din valoarea contractelor, datorita devalorizarii EURO, lucru care nu s-ar fi intimplat daca ar fi optat pentru minimizarea riscului prin contracte futures. GABRIELA TINTEANU Credite in valuta pentru automobile Plafon 15.000 de dolari, avans 155, dobinda 11-12a pe an Banca Comerciala Romana (BCR) acorda credite in valuta, pentru achizitionarea de autoturisme noi din import si alte bunuri de folosinta indelungata, pe o perioada de pina la 36 de luni, in limita a 15.000 de dolari. Solicitantul trebuie sa dispuna de un avans propriu de cel putin 15% din costul bunului achizitionat, intr-un cont in valuta deschis la BCR. Platile din credite se fac numai prin virament, direct furnizorului, in baza facturii proforma sau a altui act doveditor, in original, pentru autoturismul care urmeaza a fi achizitionat. Garantarea se face cu veniturile nete lunare realizate de catre imprumutat si sotul sau sotia acestuia si un girant platitor. Rata lunara totala de rambursat (credit si dobinda) nu va putea fi mai mare de jumatate din veniturile lunare realizate de solicitant si sotul sau sotia acestuia sau jumatate din veniturile nete lunare realizate de girant. Dobinda curenta este variabila, in functie de modificarile intervenite pe piata financiar-bancara, in prezent fiind de 11a pentru creditele pe termen scurt (pina la un an) si de 12% pentru creditele pe termen mediu (peste un an). Documentele necesare sint: cererea de creditare; actele de identitate si adeverintele de salariu (pentru salariatii cu contract de munca nedeterminata) sau de venit (pentru persoane autorizate si liber profesionisti) sau talonul de pensii (pentru pensionari) ale solicitantului, sotului sau sotiei si ale girantului. Pentru efectuarea platii, clientul va trebui sa prezinte urmatoarele documente: dispozitia de plata valutara externa, factura proforma sau contractul care atesta intentia de achizitionare a bunului. Justificarea ulterioara a creditului se face prin prezentarea declaratiei vamale de import si factura externa definitiva, care dovedesc intrarea marfii in tara si achitarea taxelor vamale. Toate taxele legate de import sint suportate de solicitant din surse proprii, precizeaza comunicatul BCR. GABRIELA TINTEANU Guvernul pregateste o noua "emisiune" pentru grila de vara "Ploaie de facilitati" pentru investitorii importanti In dorinta de a-si respecta promisiunile electorale, actualul guvern lucreaza de zor la un nou proiect de lege, special pentru promovarea investitiilor directe. Aflata intr-o forma avansata de redactare, viitoarea lege stabileste regimul investitiilor directe, avind ca obiectiv cresterea si dezvoltarea economica, crearea de locuri de munca si stabileste o valoare minima a investitiei de peste un milion de dolari. Ce n-au observat insa cei care au redactat proiectul este faptul ca, din start, se instaureaza o discriminare intre investitorii romani si cei straini. Fara a fi chiar "un capat de tara" discriminarea respectiva a atras deja atentia investitorilor romani, obisnuiti - atunci cind sint comparati cu omologii lor de peste hotare - sa sufle si in iaurt. Astfel, la articolul 6 se stipuleaza ca beneficiaza de facilitatile acordate de lege, investitorii romani a caror investitie "depaseste echivalentul in lei a un milion de dolari SUA la data prezentarii proiectului de investitie, precum si cele realizate de investitori straini a caror valoare este cuprinsa intre 1 si 10 milioane dolari". Mai exact, daca romanii vor sa beneficieze de facilitati trebuie sa "vina" cu ceva peste milion, in timp ce strainii pot aduce echivalentul fix al unui milion de dolari. Un alt aspect relevat de textul proiectului de lege este ca, desi promulgarea sa este posibila anul acesta, efectele propriu-zise se vor face simtite abia peste o perioada buna de timp, poate unu-doi ani. Si aceasta deoarece in capitolul 2, articolul 2, se stipuleaza ca legea se aplica investitiilor realizate in societati comerciale noi, constituite dupa intrarea in vigoare a legii. Deci trebuie timp pentru a infiinta firma, gasirea investitorului (care trebuie convins ca de data aceasta facilitatile nu vor fi retrase dupa citeva luni), intocmirea si prezentarea proiectul de investitii, abia dupa aceea beneficiezi si de facilitati, daca este aprobat proiectul. Ca sa nu vorbim de faptul ca, putin mai jos, la paragraful B se cere participarea la majorarea capitalului social al unei societati existente, in timp ce in preambulul legii se spunea ca legea se aplica societatilor noi. Facilitatile oferite de lege vizeaza scutirea de la plata taxelor vamale si a TVA a bunurilor de import constituite ca aport la capitalul societatii, a materiilor prime si a consumabilelor pe o perioada de doi ani. Totodata este vorba de scutirea pe o perioada de 4 ani a impozitului pe profit pentru investitiile din agricultura si industria alimentara, infrastructura, cercetare, invatamint, turism etc. Pentru investitiile in anumite ramuri industriale se acorda o scutire de impozit de 3 ani. GABRIELA TINTEANU [13][pl.dll?rid=expresro] 