 Groaza de 20.000 DM Receptionera Hotelului Bucuresti, din Baia-Mare, cea care a facut posibila prinderea criminalului Petru Ienea, isi aminteste: "Cind Ienea mi-a dat cartea de identitate a celui pe care l-a omorit am simtit o frica ce mi-a cuprins tot corpul"' Adinela Hoban primeste o recompensa de 10.000 DM din partea statului german si 10.000 DM din partea familiei victimei Capturarea lui Petru Emanuel Ienea, cel care l-a ucis pe Sebastian Obersoyer, in Germania, in urma cu o luna, nu ar fi fost posibila daca receptionera de la Hotelul Bucuresti din Baia-Mare, unde acesta a incercat sa se cazeze sub identitatea celui pe care l-a omorit, nu l-ar fi recunoscut dupa ce a citit un articol despre cele intimplate. Adinela Hoban are 49 de ani si locuieste in Baia-Mare. Este casatorita si are doi copii: Sorin Lucian, 24 de ani, si Daniel, 26 de ani. De sase ani este receptionera la Hotel Bucuresti. Citeste in fiecare zi presa locala si centrala. Petru Emanuel Ienea, din comuna Bacova, judetul Timis, a comis crima la marginea orasului München. Victima a fost descoperita avind miinile si gitul taiate. Criminalul a fost dat in urmarire prin Interpol si a fost prins de politistii din Baia-Mare in ziua de 29 aprilie. La o jumatate de ora de la citirea articolului, criminalul i-a aparut in fata Simbata, 28 aprilie, Adinela Hoban a cumparat ziarele centrale pentru patronul sau. Printre altele, a citit un articol intitulat "Crima la München" in care au fost prezentate atit fotografia celui omorit, cit si fotografia presupusului criminal, Emanuel Ienea. La o jumatate de ora de la citirea articolului, femeia s-a trezit pur si simplu cu Emanuel Ienea la receptie, solicitind o camera. "Cind mi-a dat cartea de identitate a celui pe care l-a omorit am simtit o frica ce mi-a cuprins tot corpul. In acel moment m-am gindit la copiii mei si la tinarul omorit si m-am gindit ca mi se putea intimpla mie nenorocirea", ne-a declarat receptionera. A fugit de sub nasul politistilor Adinelei Hoban i-a venit ideea sa-si puna turistul sa completeze cererea pentru cazare. Spre stupoarea acesteia, Emanuel Ienea nu cunostea datele necesare. "Nu stia pe de rost nici numele sub a carui identitate se ascundea. A trebuit sa copieze datele de pe cartea de identitate. Fisa a completat-o sumar, fara numele parintilor pe care, evident, nu le cunostea", ne-a mai spus Adinela. Emanuel Ienea a inceput sa se precipite, spunind ca plateste cazarea doar pentru o noapte fiindca nu are suficienti bani si ca doar a doua zi va scoate bani din banca. Apoi si-a vazut camera si a intrebat unde poate sa manince. Receptionera i-a recomandat fast-food-ul din incinta hotelului. Dupa ce Ienea a plecat, Adinela a sunat la politie si le-a povestit cele intimplate. Pina la sosirea politistilor, Emanuel Ienea s-a intors la receptie pe motiv ca renunta la camera. Incercind sa traga de timp, receptionera a vrut sa-l convinga sa ramina la Hotel Bucuresti. La un moment dat, un politist a intrat in hotel, afara fiind asteptat de o masina in care se aflau colegi de-ai lui. Atunci Emanuel Ienea a fugit, iesind pe o alta usa. Politistii nu au reusit sa-l prinda decit a doua zi. "Simbata i-au gasit doar masina. A urmat pentru mine o noapte de groaza. M-am gindit ca se poate intoarce sa imi faca rau. Toata noaptea l-am visat si m-am gindit ca poate l-au prins", a mai spus Adinela. Recompensa de la nemti Pentru faptul ca a furnizat date care au dus la prinderea criminalului, Adinela Hoban va fi recompensata cu 20.000 DM, 10.000 DM din partea statului german si jumatate din partea familiei victimei. Pentru primirea recompensei a fost deja abordata de reprezentantii Ambasadei Germaniei la Bucuresti. Cu acesti bani, femeia doreste sa isi implineasca visul de o viata: "O casa de vara. Teren detin. Cu aceasta suma imi voi face una linga Baia-Mare". ADRIAN RUSU La zece ani de la scandalul Berevoiesti, se recunoaste oficial: SRI, fabrica de dosare Serviciul Roman de Informatii a pus ieri la dispozitia presei un comunicat prin care recunoaste ca, in 1993, "s-a fabricat un material" pentru compromiterea lui Radu Timofte, actualul director al institutiei, si a altor personalitati publice ale caror nume nu sint date publicitatii. Aceasta tardiva recunoastere a calitatii de "politie politica" a unui serviciu de informatii de dupa 1990 vine dupa ce un reprezentat de frunte al actualului partid de guvernamint, Radu Timofte, vremelnic sef al SRI, a fost acuzat, timp de mai bine de un an, ca ar fi colaborat inainte de 89 cu KGB. Cazul "Timofte" In afara de reprosurile pe care presa i le-a adus de-a lungul vremii actualului sef al SRI (de la implicarea in scandalul "Capatina- razboiul generalilor" sau scandalul "reteaua Vama Siret", pina la scandalul "Tigareta 2"), Radu Timofte a devenit un caz special pentru serviciile secrete abia dupa ce a fost cercetat de mai multe comisii, anul trecut si anul acesta, in urma acuzelor de colaborare cu KGB, aduse de senatorul George Serban. Daca anul trecut scandalul "Timofte-Serban" s-a consumat mai mult prin amenintari reciproce de actionare in judecata, anul acesta a fost luat mult mai in serios de autoritati. In loc sa se fi intrunit o comisie care sa examineze acuzele lui Serban, inainte de a fi numit Timofte la conducerea SRI, politicienii nostri au procedat exact ca in povestea cu "lupul paznic la oi": mai intii, l-au numit pe Timofte "in capul trebii" si apoi, cu el la cirma, au cautat in ograda SRI si au demonstrat ca dosarul "Timofte - agent KGB" a fost "fabricat". Intre timp, au fost audiate de Comisia parlamentara de control al SRI un numar impresionant de "eminente cenusii" ale serviciilor secrete printre care: fostii comandanti ai unitatii speciale UM 0110 "Anti-KGB" - generalii Neculcioiu si Lupu, actualul sef al Diviziei contraspionaj a SRI - generalul Grigore Zagarin, fostul sef al Securitatii - generalul Iulian Vlad si fostul sef al SRI - Virgil Magureanu. Este demn de mentionat ca acesta din urma, inainte de a fi audiat de comisie, a declarat presei ca dosarul Timofte a fost masluit "la comanda". Cu o seninatate uluitoare, Virgil Magureanu vorbea despre cei care au "operat" dosarul Timofte ca fiind altii decit fostii sai subordonati: "S-au masluit impotriva lui Timofte probe pentru ca oameni de rea-credinta, precum George Serban, sa-l acuze mai tirziu de activitati deosebit de grave. Ii dau acest semnal domnului Timofte din grija de a nu se produce o noua criza si pentru a-l determina sa cerceteze cum s-au fabricat aceste probe, chiar cu sprijinul oamenilor din subordinea sa", spunea Magureanu pe data de 11 aprilie, intr-o conferinta de presa. Ca un facut, ieri SRI a confirmat spusele lui Magureanu sustinind: "Comisia a stabilit cu certitudine ca documentul respectiv nu are nici o baza reala, contine falsuri evidente si sugereaza interpretari vadit tendentioase. De asemenea, s-a constatat ca documentul a fost vehiculat in imprejurari care au coincis, nu intimplator, cu diferite interventii publice ale persoanei avizate". Cu siguranta, toti cei care au participat la aceasta megadiversiune trebuie sa raspunda penal, inclusiv cei care au tinut in secret acest fapt atita timp. "Industria neagra" Timp de zece ani, romanii au fost nauciti de secrete cu rang oficial. De ce s-au ars si ingropat dosare la Berevoiesti?- secret de stat. De ce unii politicieni sau oameni de afaceri si-au procurat (Brucan, Paunescu) sau chiar cumparat (Vadim) dosarele de Securitate, pe care le-au publicat trunchiat in presa ca sa para victime? - secret de stat. De ce lui Ion Iliescu, care, ca fost prim secretar de partid, a avut in subordonare directa Securitatea, nu i se gaseste dosarul? - secret de stat. De ce SRI a facut publice date din dosarul "Geologul", inainte de adoptarea "Legii Ticu"? - secret de stat. De ce in dosarul lui Emil Constantinescu au putut umbla oficial SRI si SIE si in dosarul Ursu nu? Secret de stat. De ce atunci cind a fost trimis Parchetului, dosarul disidentului Ursu avea, printre paginile din anii 85, si copii din presa anilor 92-'96? - secret de stat. In ziare si pe la colturi au aparut tot felul de comentarii referitoare la fabricari si manipulari oculte ale dosarelor, in bastioanele de "dincolo de lege" ale serviciilor secrete. Pina ieri insa, cind s-a recunoscut oficial, SRI nu a avut curajul sa spuna ca "s-au fabricat" dosare de "politie politica". Faptul ca SRI isi pune cenusa in cap (abia acum) pentru a-l apara pe vremelnicul sau conducator si nu prezinta un raport concret cu toate "dosarele fabricate" reprezinta in continuare o chestiune de o mare gravitate si lasa opinia publica sa creada ca zeci sau mii de alte persoane ar putea fi victimele acestei "industrii negre" a compromiterii prin dosar. Mai ales ca anul trecut, dupa ce SRI a distrus mii de pagini cu antet si stampile ale fostei Securitati, banuiala devenise aproape certitudine, iar acum acest lucru se recunoaste de-a dreptul. CHRISTIAN LEVANT Pedeapsa maxima pentru "Macelarul din Hirlau" Tribunalul Iasi l-a condamnat vineri pe Dumitru Voicu (22 de ani), supranumit "Macelarul din Hirlau", la 30 de ani de inchisoare pentru viol si omor cu cruzime. In urma unui conflict mai vechi cu Dumitru Catargiu, o ruda de-a sa, pe 8 septembrie 2000, in mintea lui Voicu a incoltit ideea razbunarii. Criminalul s-a gindit sa o batjocoreasca pe fetita rivalului sau, Liliana, in virsta de numai sapte ani. Voicu a gasit-o pe Liliana in fata casei si i-a spus sa mearga cu el sa-i dea niste struguri. Fetita l-a insotit pina la marginea Hirlaului, intr-o cladire parasita. Acolo "macelarul" a violat-o si a lovit-o cu satirul pina i-a farimitat capul. Apoi a aruncat corpul copilei in wc-ul casei parasite, iar satirul intr-un canal. In urma cercetarilor s-a constatat ca Voicu a fost ultimul care a vazut-o pe Liliana. Chemat la politie, "Macelarul din Hirlau", a povestit cu seninatate ceea ce facuse. El va trebui sa plateasca 14 milioane de lei, cheltuieli de inmormintare, familiei Catargiu, precum si 13 milioane de lei, cheltuieli judiciare. CATALIN DUMITRESCU "Mafia" micilor hoti de dulciuri Zece copii au dat o gaura de 60 de milioane la o cofetarie din Radauti In municipiul Radauti, zece copii s-au reunit ad-hoc intr-o organizatie a cercetasilor pentru a face incursiuni printre rafturile unei cofetarii din localitate. La inceputul acestui an, in luna ianuarie, cei zece copii, cu virste cuprinse intre 11 si 15 ani, pasionati de hoinareala si de pierdut timpul, s-au intilnit pentru prima oara in podul cladirii fostului Hotel Nordic din centrul municipiului Radauti. Juniorii, uniti de o mare dragoste pentru porumbei, spun ca s-au adunat acolo pentru a prinde aceste pasari. Cercetind prin cotloane si printre vechituri, ei au desco-perit o nisa care le-a stirnit curiozitatea. Strecurindu-se prin orificiul care nu avea decit rol de aerisire, "cautatorii de comori" au ajuns intr-o incapere in care au dat peste navete cu sticle de racoritoare. Si cum nu puteau pleca cu mina goala au luat citeva sticle cu bauturi, tigari si dulciuri, fiind foarte atenti sa nu lase urme. Pentru ca le-a mers prima data, baietii au mai facut citeva des-cinderi. Angajatii cofetariei nu au sesizat lipsa marfurilor decit dupa o buna bucata de vreme cind s-a facut inventarul. A fost pusa la indoiala corectitudinea salariatilor, ipoteza unor vizitatori nocturni excluzindu-se pentru ca "cercetasii" care coborau din pod lucrau foarte curat. In urma cu citeva zile proprietarul cofetariei si-a dat seama ca localul este totusi calcat de hoti, iar raufacatorii patrund de undeva din interiorul cladirii. Greseala copiilor a fost ca s-au lacomit la ultima lovitura, data saptamina trecuta: ei au furat whisky, tigari de lux, dulciuri scumpe, mezeluri si alte bunatati, lasind insa urme care i-au ajutat pe politisti sa-i identifice. Valoarea totala a pagubelor provocate in cele patru luni este de aproximativ 60 de milioane de lei. Cercetarile sint continuate, urmind a se lua o eventuala masura privativa de libertate dupa efectuarea expertizei psihiatrice. TIBERIU AVRAM Mortul din lacul de acumulare Fostul director al Sucursalei BIR Aghires a fost gasit mort pe fundul lacului de la Tarnita, dupa ce a delapidat 2,1 miliarde de lei Dupa mai bine de doua luni, timp in care a fost dat in urmarire generala, fostul director al Sucursalei Aghires a Bancii Internationale a Religiilor, Gavrila Ciortea, a fost gasit mort, in autoturismul personal, pe fundul lacului de acumulare al Hidrocentralei Tarnita. Unul dintre muncitorii care participau la activitatea de golire a lacului, Ioan Sinpetrean, a declarat ca, la un moment dat, a observat pe fundul lacului un autoturism. "Am vazut o masina pe fundul lacului si am strigat la colegii mei. Cind apa a mai scazut, ne-am dus spre masina despre care la inceput am crezut ca era furata. Am mai vazut si alta daa masini furate si aruncate in lac. Dupa ce ne-am apropiat am observat pe scaunul soferului un barbat care mai era inca legat cu centura de siguranta". Dupa primele cercetari la fata locului, politistii au constatat ca autoturismul marca Opel Vectra, cu numarul CJ 05 RPR, ii apartinea lui Gavrila Ciortea. Autopsia efectuata in cursul zilei de simbata a stabilit faptul ca Gavrila Ciortea a murit din cauza unei asfixii mecanice provocate prin inecare. Pe cadavru nu a fost gasita nici o urma de violenta, fapt care i-a facut pe politisti sa declare ca Ciortea s-a sinucis. De altfel, in sprijinul acestei ipoteze sta si declaratia sotiei lui, care a spus ca pe 7 martie, data de la care a fost dat disparut, fostul director a anuntat-o ca se va sinucide. A disparut in momentul in care a fost depistat Fostul director al Sucursalei Aghires a BIR, Gavrila Ciortea, in virsta de 53 de ani, a fost dat in urmarire generala pe data de 10 aprilie 2001, pe baza unei ordonante a Inspectoratului General al Politiei, pentru savirsirea infractiunilor de delapidare, fals si uz de fals. Acesta era acuzat ca in perioada 1998-februarie 2001, prin anumite metode frauduloase, a delapidat suma de 2,1 miliarde de lei. Inspectorul-sef adjunct al IPJ Cluj, col. Teodor Pop, a declarat ca metodele folosite de Gavrila Ciortea erau intocmirea unor contracte de imprumut fictive, insusirea unor sume depuse in casieria Sucursalei BIR de catre unii debitori si intocmirea de dosare de imprumut pe numele unor prieteni. Pe data de 7 martie 2001, o echipa de politisti din cadrul Serviciului de Combatere a Criminalitatii Economico-Financiare a demarat un control la Sucursala Aghires a BIR. In aceeasi zi, Gavrila Ciortea a fost vazut pentru ultima oara cind a parasit de urgenta sediul bancii avind asupra sa o serie de acte bancare. Aceste acte au fost gasite in geanta-diplomat care se afla pe scaunul din dreapta al Opel-ului. Colonelul Teodor Pop a declarat ca aceste acte urmeaza a fi expertizate de catre specialisti, iar pe baza lor va putea fi definitivata intreaga activitate infractionala a lui Ciortea. MIHAI SOICA [15][pl.dll?rid=expresro] 