НБУ впервые закрыл банк из-за непрозрачной структуры собственности

Правление Национального банка Украины 9 февраля приняло постановление №60 об отнесении ПАО КБ "ТК Кредит" в категорию неплатежеспособных. "Впервые банк выведен с рынка из-за непрозрачности структуры собственности", - заявили в НБУ в среду, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. Центробанк указывает, что, начиная с середины 2014 года, неоднократно обращал внимание банка на несоответствие структуры его собственности требованиям по ее прозрачности, однако финучреждение игнорировало требования регулятора и не подавало запрашиваемых документов. "Владельцы банка не приняли необходимых действий для приведения своей структуры собственности в соответствие с требованиями законодательства", - констатирует Нацбанк. Он уточняет, что средства 98,9% вкладчиков будут возмещены Фондом гарантирования вкладов физических лиц в полном объеме, и сумма таких выплат составляет всего около 0,6 млн грн. Согласно данным на сайте центробанка, на середину декабря прямым крупнейшим собственником банка "ТК Кредит" был венчурный фонд "Новые технологии" - 18,6389%, а конечными ключевыми участниками были Юрий Уманец, Виллем Мартинус де Бир и Эльмар Ибанец - по 24,8178%. В то же время СМИ связывали банк и фонд "Новые технологии" с "регионалом" Юрием Иванющенко. По состоянию на 1 октября 2015 года "ТК Кредит" входил в группу небольших банков с активами 1,95 млрд гривен. По этому показателю он занимал 52 место в Украине. НБУ напоминает, что до конца 2015 года все украинские банки должны были предоставить регулятору информацию в подтверждение прозрачности структуры собственности. Нацбанк предупреждал, что банки, которые не предоставят информацию, будут выведены с рынка. НБУ планирует завершить процесс обеспечения прозрачности структуры собственности украинских банков к концу I квартала 2016 года.