"Население должно понимать, что завтра может потерять рабочее место", - Центробанк призвал россиян делать сбережения

Первый замглавы Банка России Сергей Швецов призвал россиян помнить, что во время экономического кризиса нужно меньше тратить и больше откладывать. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Если идет экономический спад, население должно реагировать рационально, а не покупать по несколько телевизоров и несколько стиральных машин. Оно должно понимать, что завтра может потерять рабочее место, поэтому склонность к сбережениям здесь должна превалировать над склонностью к потреблению", - заявил Швецов. Представитель ЦБ особо отметил, что уровень финансовой грамотности в России остается ниже, чем в развитых странах, в то время как именно азы финансовой грамотности создают "основы уверенности человека в завтрашнем дне".