Нацбанк понизил официальный курс гривни до 23,95 за доллар

Нацбанк Украины установил на пятницу, 15 января, официальный курс гривни к доллару на уровне 23,9507 грн/$, снизив его на 31 копейку по сравнению с предыдущим рабочим днем (14 января - 23,6419 грн/$) Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA. Стоимость одного евро установлена на уровне 26,0895 грн (14 января -25,5711 грн), 10 рублей - 3,1299 (14 января - 3,0934 грн). С начала года официальный курс USD/UAH подешевел на 0.21% Министр финансов Украины Наталия Яресько сообщила, что в проекте госбюджета на 2016 год заложен средний курс гривни к доллару на уровне 24,1 грн/доллар. До этого в НБУ заявили, что ослабление курса гривни на рынке с 21,05 грн/$ до 22,5 грн/$ являлось временным, и было вызвано неравномерным поступлением валютной выручки. Нацбанк подчеркивает, что колебания в пределах 21-23 грн/$ - это нормально. "У нас нет желания держать курс фиксированным. Сейчас у нас курс плавающий, достаточно таки широкий band (диапазон) - 21-23 грн/$. Это 10%. Мы не против того, чтобы он колебался в этих рамках", - отмечают в НБУ. Вместе и с тем, обновленная программа кредитования Украины со стороны МВФ предусматривает, что курс гривни к доллару к концу 2015 года составит 23,5 грн/доллар, а к концу 2016-го - 24,4 грн/доллар. К концу 2017 года курс должен составить 24,9 грн/доллар. Исторический минимум официальной гривни на уровне 30,0101 грн/$ был зафиксирован 26 февраля 2015 года.