Назаренко надеется, что в 2016 году пограничники будут получать не менее 6 тысяч гривен зарплаты

Глава Государственной пограничной службы Украины Виктор Назаренко надеется, что в 2016 году минимальное денежное обеспечение пограничников вырастет до 6 тыс. грн. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Мы рассчитываем, что наш военнослужащий должен получать денежное обеспечение не менее 6 тыс. грн. Я думаю, что с учетом всех сложностей вокруг формирования бюджета, этого будет достаточно, чтобы я мог строго спрашивать у моих подчиненных за выполнение задач", - сказал он. Он отметил, что погранведомство подало бюджетный запрос с общей суммой в 17,5 млрд грн. "После проведения ряда совещаний, сокращения всего, что только можно было сократить, мы вышли где-то на 8,7 млрд грн. Мы понимаем ограничения в этом плане и ситуацию в государстве, но это тот критический уровень, который позволит нам выполнить те задачи, которые определены", - рассказал В.Назаренко. По его словам, такой уровень финансирования позволит повысить уровень денежного обеспечения пограничников и приравнять его к денежному обеспечению представителей других силовых структур. "Мы также работаем над обеспечением жильем и материально-техническим обеспечением пограничников", - добавил он.