НАК "Нафтогаз Украины" перешел в управление Министерства экономического развития и торговли

Министерство энергетики и угольной промышленности, выполняя решение Кабинета министров, передало 100% акций крупнейшего в Украине государственного энергохолдинга "Нафтогаз Украины" Министерству экономического развития и торговли. Об этом сообщил на пресс-конференции в Киеве директор департамента планирования и европейской интеграции Минэнергоугля Михаил Бно-Айриян, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Мы передали акции, вопросов по этому поводу больше нет", - сказал представитель Минэнергоугля. В тоже время, Бно-Айриян отметил, что Министерство энергетики изначально выступало против этого решения Кабинета министров. "Мы выступали против этого. Это был достаточно быстрый шаг, который не улучшит систему. За необходимостью реформы корпоративного управления, по нашему мнению, в первую очередь стояло желание "Нафтогаза" выйти из-под управления Министерства энергетики", - сказал он. Как сообщалось ранее, Кабинет министров Украины в рамках проведения реформы управления НАК "Нафтогаз Украины" в начале декабря 2015 года принял новый устав компании и передал 100% акций холдинга, которые принадлежат государству, в управление Министерства экономического развития и торговли Украины.