Нашим военнослужащим значительно подняли зарплату, теперь главное поднять экономику, - Ирина Геращенко

Нашим военнослужащим значительно подняли зарплату и теперь первоочередной задачей правительства должна стать экономика Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написала уполномоченный Президента Украины по мирному урегулированию ситуации на Донбассе Ирина Геращенко. "Нашим военнослужащим значительно подняли зарплату. Президент пообещал, что в тылу зарплата солдата уже в этом месяце будет 7000, на передовой - не менее 11. Без усиления Армии невозможно восстановление территориальной целостности страны. Мы это понимаем", - написала она. По ее словам, теперь для правительства важнейшей и первоочередной задачей должна стать экономика. "На фронте и дипломатическом фронте наши солдаты и дипломаты работают в правильном направлении, друзья. Но для того, чтобы выстоять - должны, наконец, заняться экономикой, поддержать бизнес, чтобы было кому платить налоги и содержать нашу армию", - отметила Геращенко.