"Наша с вами главная задача - это перестать думать о курсе доллара", - Гонтарева

Жителям Украины нужно перестать постоянно интересоваться курсом доллара. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявила глава Национального банка Украины (НБУ) Валерия Гонтарева в интервью "5 каналу". "Наша с вами главная задача - это перестать думать о курсе доллара, а начать действительно смотреть на цены и на содержимое холодильника. А самая главная наша задача всей экономической политики в стране - это в том, чтобы у нас было как можно меньше импорта и дорогих импортных товаров, а больше было своего собственного производства и собственных товаров, которые у нас не должны зависеть от курса доллара", - сказала она. "Невозможно изменить долларизированную экономику однозначно за один год", - добавила чиновник.