Нацбанк установил официальный курс гривни на уровне 26,15 грн/$

Национальный банк Украины (НБУ) установил официальный курс гривни по отношению к иностранным валютам на понедельник, 15 февраля. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает телеканал "112 Украина". Так, доллар США подорожал на 7 коп. - до 26,15 грн. В то же время евровалюта подешевела на 12 коп. - до 29,48 грн. Российский рубль незначительно подешевел - до 0,329 грн. Напомним, 26 января официальный курс гривни снизился до минимума с начала марта 2015 года, 28 января курс НБУ уже превысил 25 гривен за доллар. Согласно ожиданиям НБУ, на курс гривны в 2016 году будут влиять пять основных факторов: сотрудничество с МВФ, мировые сырьевые рынки, девальвация валют стран - торговых партнеров, фискальная дисциплина и приватизация госпредприятий.