"Нафтогаз" может возобновить закупку российского газа из-за морозов, - Коболев

Украина может возобновить покупку российского газа, если холодная погода истощит местные запасы. Как передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на УНН, об этом сообщил глава компании "Нафтогаз Украины" Андрей Коболев. "Когда нам нужен газ, мы можем спросить расценки у продавцов; все зависит от того, кто предлагает лучшую цену. На данный момент российский газ намного дороже. Существует огромная разница", - отметил глава "Нафтогаза". Коболев также отметил, что если холодная погода в стране сохранится, то в Украине может возникнуть дефицит природного газа. Тогда "Нафтогаз" может приобрести топливо в России. "Мы не ожидаем, что это произойдет в январе", - добавил он. Коболев также заявил, что украинская сторона не видит рисков срыва транзита российского газа в Европу. Транзит российского природного газа в Европу через Украину остается стабильным.\ "У нас есть достаточно большое подземное хранилище, на 20% больше. Внутреннее потребление уменьшилось, а хранение увеличилось. Мы чувствуем себя более комфортно. Мы не видим никаких рисков с нашей стороны", - завил глава "Нафтогаза". Напомним, министр энергетики и угольной промышленности Украины Владимир Демчишин заявил, что Украина готова покупать газ в России в первом квартале следующего года только по цене, которую можно сравнить с европейской, а это сейчас меньше 200 долларов за тысячу кубометров. Украина в 2015 году сократила импорт газа из РФ почти втрое - с 14,5 млрд куб. м до 5,8 млрд м.