Один военнослужащий погиб, двое – ранены в результате подрыва на растяжке под Крымским

Сегодня, 9 мая, возле села Крымское на Луганщине, утром, во время патрулирования, на "растяжке", установленной террористами, подорвались военнослужащие Вооруженных сил Украины. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе Луганской военно-гражданской администрации. В результате один военнослужащий погиб, еще двое - получили ранения. "Даже во время относительного затишья в этот праздничный день мы несем невосполнимые потери. Продолжают гибнуть наши парни, но я верю, что победа будет за нами и на Луганщину вернется мир и спокойствие ", - отметил глава Луганщины Юрий Гарбуз.