Неизвестный сообщил о минировании памятника Бандере во Львове

Неизвестный сообщил, что во Львове заминирован памятник лидеру Организации украинских националистов Степану Бандере. Как передает Цензор.НЕТ, об этом "Українським Новинам" сообщил представитель Главного управления Национальной полиции во Львовской области. По его словам, около 18:00 неизвестный позвонил на горячую линию Кабинета Министров и сообщил о минировании памятника Бандере во Львове. Из Кабмина информацию передали во Львов. На место события прибыли взрывотехники, они обследуют площадь, на которой установлен памятник.