Обстреливая Донецкую фильтровальную станцию, боевики пытаются запугать население гуманитарной катастрофой, - Лысенко

Боевики, обстреливая фильтровальную станцию, пытаются запугать ее коллектив и местных. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил спикер Администрации президента (АП) по вопросам АТО полковник Андрей Лысенко. "Должен уточнить, что фильтровальная станция, которая питает примерно 400 тыс. населения Донецкой области, находится на территории, подконтрольной боевикам. Обстрелы ее ведутся специально, боевики таким образом пытаются запугать местное население и коллектив этой станции. Поэтому они искусственно создают гуманитарную катастрофу. Она не дошла до той точки еще, когда это можно объявлять и поднимать красный флаг, но они потихоньку идут к этому и не забывают обвинять украинских военных, что это мы создаем", - заявил он.