"Ночь прошла спокойно, обстрелов по КПВВ не зафиксировано", - Тука допускает открытие пункта пропуска "Станица Луганская"

Сегодня ночью, 29 апреля, обстрелов пешеходного пункта пропуска "Станица Луганская" со стороны боевиков зафиксировано не было. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" сообщил глава Луганской областной военно-гражданской администрации (ВГА) Георгий Тука. Ранее он заявил, что работу данного контрольного пункта въезда-выезда (КПВВ) могут восстановить, если боевики в течение 48 часов будут придерживаться режима тишины. "Ночь прошла спокойно, обстрелов по КПВВ не зафиксировано… Если срок 48 часов будет соблюдаться, то вполне допускаю, что КПВВ будет открыт", - сказал Тука. Глава ВГА сообщил, что вчера, 28 апреля, пункт пропуска посетили наблюдатели Специальной мониторинговой миссии (СММ) ОБСЕ. Также Тука отметил, что в результате обстрелов КПВВ была повреждена его инфраструктура. "Там нужно будет отремонтировать вагончики, в которых были расположены пограничники и фискалы, восстановить некоторые кабели электропитания и освещения", - подчеркнул он. Ранее сообщалось, что на КПВВ в Станице Луганской боевики стреляли по вагончику фискальной службы.