Неизвестный открыл стрельбу в здании Конгресса США

В здании Капитолия в Вашингтоне в понедельник, 28 марта, неизвестный открыл стрельбу. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на DW. По некоторым данным, инцидент произошел в центре для посетителей. Всех сотрудников попросили найти укрытие, передает Reuters. В связи с инцидентом полиция также оцепила Белый дом и здание Конгресса США. Как передает корреспондент dpa, журналистов, которые находятся в Белом доме, попросили пока не покидать здание. По предварительной информации, один полицейский получил легкое ранение. Как сообщает агентство AP, стрелок был арестован силами безопасности. При задержании он также был ранен. Полиция Вашингтона в своем Twitter сообщила, что речь идет о единичном случае и в настоящее время угрозы больше нет.