"Ни царапины, костюм тоже цел. От велотранспорта не откажусь", - Кличко прокомментировал свое падение с велосипеда

Мэр Киева Виталий Кличко прокомментировал свое падение с велосипеда, отметив, что с ним все в порядке и от велотранспорта он после этого отказываться не собирается. Об этом киевский городской голова сообщил на своей странице в социальной сети "Фейсбук", передает Цензор.НЕТ. "Друзья, я вижу сегодня событийно и эмоционально насыщенный день. Пока одна часть обсуждает события под Киевсоветом, где мафовики, лишенные права торговать алкоголем, пытались штурмовать мэрию, другая - очень "волнуется" за мое падение с велосипеда. Смущен количеством звонков и вопросов о моем самочувствии и значимости "суперсобытия". Со мной все в порядке, ни царапины, костюм тоже цел. Словом, не самое экстремальное падение в моей жизни и в истории человечества. И хочу всех успокоить - от велотранспорта не откажусь", - написал Кличко. Как сообщалось ранее, мэр Киева Виталий Кличко по дороге на роботу на одном из перекрестков в центре столицы упал с велосипеда. Позже телеканал "112-Украина" в своем сюжете о происшествии с Виталием Кличко проиллюстрировал падение мэра Киева с велосипеда фотографией со сбитым на дороге оленем.