Неизвестный выстрелил из РПГ в помещение миграционной службы в Константиновке, - Аброськин. ФОТО

В результате инцидента пострадавших нет. Выбиты окна в помещении миграционной службы. Об этом сообщил на своей странице в соцсети Фейсбук руководитель ГУ Национальной полиции в Донецкой области Вячеслав Аброськин, информирует Цензор.НЕТ. "Сегодня под утро, в Константиновке, ул. Белоусова 10, 9-этажный жилой дом, к цокольному этажу пристроено 2-х этажное здание в котором расположен отдел миграционной службы и магазин, неизвестный произвел выстрел из РПГ в помещение миграционной службы", - подчеркивает Аброськин. По его данным, пострадавших вследствие инцидента нет, посыпались стекла оконных проемов миграционной службы. На месте работает следственно-оперативная группа Константиновского отделения полиции. "У нас, у полиции Донетчины, нет другого выхода как ужесточить и еще более активизировать нашу работу на блокпостах и улицах наших городов. Прежде всего - безопасность наших граждан", - подчеркивает правоохранитель.