Объявить подозрение экс-заму генпрокурора, ночью, непонятно как, – точно не прибавит баллов в глазах будущего поколения страны, - Деканоидзе

Реваншизм делает свое дело. Объявить подозрение бывшему заместителю Генпрокурора, ночью, непонятно при каких обстоятельствах, – точно не прибавит баллов в глазах будущего поколения страны. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написала Глава Нацполиции Украины Хатия Деканоидзе. "Изменения в стране - не начинаются с обычных людей. Для них нужен показатель так называемых "ролевых моделей", которые пришли и готовы менять судьбу этих самых обычных людей. Если сведения счетов - это удачный показатель для нашей страны, значит, мы неправильно понимаем ценности и будущее Украины", - написала она. По ее словам, много писалось, много говорилось о том, что правоохранительная система должна поменяться, стать фундаментом борьбы против коррупции и основой изменений "ролевых моделей" сверху, однако то, что "в последнее время мы наблюдаем со стороны Генпрокуратуры - это не относиться ни к ценностям, ни к будущему страны. И уж точно никак нельзя назвать изменениями". "Реваншизм делает свое дело. Объявить подозрение бывшему заместителю Генпрокурора, ночью, непонятно при каких обстоятельствах, - точно не прибавит баллов в глазах будущего поколения страны. Для меня как обычного человека - это все очень сомнительно и печально. Какой смысл декларировать то, что мы не способны сделать? Какой смысл требовать изменений от обычных людей, если все показывает обратное, если суды тоже поддерживают реваншизм? Так кто меняется? Достаточно ли только изменений в полиции? Мне жаль и грустно, что стандарты для наших "ролевых моделей" - двойные…", - отметила Деканоидзе.