ОБСЕ сообщили об артиллерийских системах калибром более 100 мм и танках боевиков в районах н.п. Кировское, Смелое, Ждановка и Торез, - разведка

В пятницу, 1 апреля, на оккупированных пророссийскими боевиками территориях Донбасса зафиксировано перемещение личного состава и боевой техники. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении Главного управления разведки Минобороны Украины. Отмечается, что пророссийские боевики осуществляют разведку с целью разоблачения системы огня и уточнения оборонительных порядков подразделений сил АТО. "В районе Авдеевки зафиксирован беспилотный летательный аппарат тактического уровня, запуск которого осуществлен из района н.п. Горловка, в районе н.п. Ясиноватая подтверждено пребывание маневренной группы радиоэлектронной разведки", - говорится в сообщении. Также зафиксировано перемещение личного состава и боевой техники. Представителям СММ ОБСЕ предоставлена информация о том, что в районах н.п. Кировское, Смелое, Ждановка и Торез зафиксировано наличие артиллерийских систем калибром более 100 мм и танков. К Дебальцево был перемещен личный состав (до роты) и два грузовых автомобиля с боеприпасами, в направлении Углегорска - гаубичная артиллерийская батарея 7 отдельной мотострелковой бригады (Дебальцево) 2 АК (Луганск) ВС РФ.