Оккупанты записали в экстремисты весь крымскотатарский народ, - Джемилев

Лидер крымских татар Мустафа Джемилев заявил о том, что из-за запрета Меджлиса в России все представители крымскотатарского народа, принимавшие участие в выборах делегатов Меджлиса, находятся под угрозой обвинения в экстремизме. Об этом он заявил во время дискуссии "Председательство Германии в ОБСЕ - время для защиты прав человека на Донбассе и в Крыму", которая проходит в Киеве. Мероприятие организовано представительством Фонда Фридриха Науманна и Центром гражданских свобод, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Радио Свобода. "Меджлис - это не просто организация, и даже не круг единомышленников. Это орган, избранный своим народом, - отметил Джемилев. - В годы перестройки нам удалось провести среди всего нашего народа выборы на Национальный съезд, который тайным голосованием избрал представительный орган. После этого среди всех крымских татар были проведены выборы в местные и региональные меджлисы", - сообщил он. По словам Мустафы Джемилева, в настоящее время в Крыму насчитывается около 230 местных и региональных меджлисов, в которых задействовано 2500 тысячи человек, которых могут обвинить в экстремизме за принадлежность к Меджлису. "Не нужно органам российским доказывать, что они что-то совершили, достаточно доказать, что они состояли в этой организации. А те, кто избирали, получается, тоже. Теперь весь крымскотатарский народ является в глазах российских оккупантов экстремистами", - сказал он. Кроме того, национальный лидер крымских татар заявил, что на начало 2015 года с момента оккупации правоохранительными органами в Крыму было проведено более 200 обысков. Среди пропавших и убитых числится 22 человека.