Украина и Беларусь увеличивают количество авиарейсов

Украина и Беларусь договорились увеличить частоту рейсов по маршруту Киев-Минск до 11 рейсов в день для каждой стороны. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе Государственной авиационной службы Украины. "Авиационными властями Украины и Республики Беларусь достигнута договоренность об увеличении частоты рейсов на маршруте Киев - Минск до 11 рейсов в день для каждой стороны. Соответствующее письмо-согласие от Госавиаслужбы направлено в Департамент по авиации Республики Беларусь 26 апреля", - говорится в сообщении. Ранее стороны сняли существующие ограничения количества назначенных авиаперевозчиков на всех линиях между странами.