"Суд" в оккупированном Крыму по продлению ареста фигурантам "дела 26 февраля" назначен на 29 апреля, - Смедляев

В оккупированном Россией Крыму в пятницу, 29 апреля, пройдут два заседания в Киевском районном суде Симферополя – по продлению срока содержания под стражей фигурантам "дела 26 февраля". Об этом на своей странице в Facebook сообщил глава ЦИК Курултая крымских татар Заир Смедляев, информирует Цензор.НЕТ. "Завтра, 29 апреля, в 14 час 00 мин. в Киевском районном суде Симферополе состоится заседание по продлению срока содержания под стражей Ахтему Чийгозу. Скорее всего, будут продлены сроки содержания и Али Асанову и Мустафе Дегирменджи, с разбежкой в час!" - написал он. Напомним, после оккупации Крыма Россией на полуострове кремлевские каратели начали судить крымскотатарских активистов, принимавших участие в митинге сторонников территориальной целостности Украины и противостоявших им боевиков партии "Русское единство", руководимой кремлевской марионеткой Сергеем Аксеновым. События происходили 26 февраля 2014 года. По данным оккупантов, из-за образовавшейся давки двое митингующих погибли, 79 человек получили телесные повреждения различной степени тяжести. Правозащитный центр "Мемориал" в России признал политзаключенными фигурантов "дела 26 февраля", содержащихся под стражей - Ахтема Чийгоза, Али Асанова и Мустафу Дегирменджи.