"Санкции Евросоюза есть и остаются связанными с имплементацией минских соглашений", - МИД Франции

Во время сегодняшнего брифинга для СМИ спикер МИД Франции прокомментировал принятие Национальным Собранием Франции резолюции, в которой содержится призыв о снятии европейских санкций против Российской Федерации. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщается на странице в Facebook Посольства Украины во Франции. "Мы принимаем к сведению сегодняшнее принятие Национальным Собранием резолюции, которая призывает правительство отменить ограничительные меры, введенные Европейским Союзом против России. Правительство осознает ответственность Франции как члена Европейского Союза и участника переговоров "нормандского" формата. Санкции Европейского союза есть и остаются связанными с имплементацией минских соглашений. При будущем рассмотрении вопроса об их обновлении необходимо иметь это ввиду. Важно в этом вопросе сберечь европейское единство - залог нашей эффективности", - заявил спикер МИД Франции.