ОБСЕ увеличит количество наблюдателей на Донбассе, – глава СММ Апакан

ОБСЕ, которая ведет наблюдение вокруг и в конфликтной зоне на востоке Украины, планирует увеличить количество и расширить географическое расположение своих наблюдателей. Об этом заявил в четверг во время заседания Совета Безопасности ООН Глава Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Украине Посол Эртугрул Апакан, передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на Укринформ. "Мы уже увеличили количество точек, откуда проводим мониторинговые мероприятия, эти места находятся на территории, подконтрольной украинскому правительству. Сейчас мы имеем 30 баз, но ведь необходимость создать дополнительные базы, в том числе, на территории антиправительственных сил", - отметил Апакан. Он подчеркнул, что для этого нужно получить гарантии безопасности инспекторов ОБСЕ. "Сейчас у нас задействовано 700 наблюдателей из 47 стран, мы поставили задачу увеличить количество наблюдателей как с точки зрения их общего количества, так и географического охвата", - отметил глава наблюдательной миссии. Вместе с тем, отметил он, постепенно расширяются технические возможности миссии. Так, по его словам, появляется больше технических возможностей для ведения аэрофотосъемки, космической съемки, а также других способов для наблюдения за ситуацией.