Скончался руководитель Службы по вопросам оборонно-промышленного комплекса и военно-технического сотрудничества аппарата СНБО Владимир Грек

Вчера после продолжительной болезни, ушёл из жизни замечательный человек - Владимир Грек. Он был настоящим патриотом Украины и сделал многое для укрепления её обороноспособности, работая в Министерстве обороны и Совете Национальной безопасности Украины. Об этом депутат парламента от "Народного фронта" Антон Геращенко написал на своей странице в Facebook, передает Цензор.НЕТ. "Его работа не была публичной, но именно благодаря воле Владимира Григорьевича Грека, целый ряд важнейших оборонных программ в области ракетной техники, танкостроения, авиации были начаты, а ряд других не были окончательно развалены и уничтожены из-за коррупции, бесхозяйственности и безответственности во время его работы начальником Департамента Вооружений и военной техники МОУ в 2005-2010 годах", - написал он. "Во времена Януковича, такие специалисты не были нужны, так как об обороне страны речь не шла.Я познакомился с Владимиром Григорьевичем в Киеве в сентябре 2014 года на выставке вооружений и военной техники, одним из организаторов которой он был. Это был блестяще эрудированный, профессионал с широким кругозором во всем, что касалось вооружении и военных технологий, как в мире, так и в Украине.Наша страна потеряла в лице Владимира Григорьевича мудрого и сильного человека", - отметил Геращенко.