Шустер создаст Комитет спасения свободы слова в Украине

Журналист и телеведущий Савик Шустер и гражданские активисты создадут Комитет спасения свободы слова в Украине. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу "Савик Шустер Студия" в Facebook. "После систематического притеснения журналистов и независимых медиа, активисты, депутаты и журналисты приняли решение объединиться в Комитет спасения свободы слова в Украине. Решающим фактором стало дело вокруг Савика Шустера", - говорится в заявлении. "Давление власти на журналистов, на свободные медиа и информационные площадки - проявление авторитаризма и приближения страны к диктатуре. Об этом свидетельствуют многочисленные факты нарушения прав журналистов, которые вступают систематического характера. На это обращают внимание и международные эксперты, когда выделяют нам 107-место между африканскими странами и тоталитарными режимами в мировом рейтинге свободы слова", - говорится в заявлении по созданию Комитета спасения свободы слова в Украине. Кроме Савика Шустера, Комитет поддержали Сергей Лещенко, Михаил Саакашвили и десятки представителей медиа и гражданского общества. Все они завтра, 29 апреля, в 10:30 проведут пресс-конференцию в Украинском кризисном медиа центре (Киев, ул. Крещатик, 2).