Боевики обстреляли наши позиции под Широкино из минометов, - пресс-центр штаба АТО

С начала суток незаконные вооруженные формирования 10 раз обстреляли позиции украинских защитников в зоне АТО. Об этом Цензор.НЕТ сообщили пресс-центре штаба АТО, В вечерней сводке отмечается: "Самой сложной ситуация остается на Мариупольском направлении. На рассвете наши опорные пункты в районе Широкино противник обстрелял из 120-мм минометов,а днем боевики ударили по позициям украинских подразделений на этом участке линии разграничения сторон из минометов калибра 82 мм. В районе Марьинки позиции сил АТО обстреливал вражеский снайпер. После полудня вдоль всей линии разграничения сторон противник снизил свою активность".