Ситуация вокруг Веры Савченко была "достаточно угрожающей", - спикер МИД Беца

Спикер Министерства иностранных дел Украины Марьяна Беца рассказала об усилиях, которые были приложены для того, чтобы сестру украинки Надежды Савченко Веру отпустили из РФ. Как передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на Новое время, в эфире Громадського Беца отметила, что ситуация во время задержания Веры Савченко на российской границе была "достаточно угрожающей". "Не будем раскрывать все подробности и детали переговоров. Это было достаточно сложно и непросто...Вера Савченко была задержана при пересечении границы, когда она возвращалась в Украину на пункте пропуска Милово-Чертково. Ее безусловно сопровождали консулы. Это наша стандартная процедура. По поручению президента даже выехал генеральный консул из Ростова к пункту пропуска. Велись переговоры с правоохранительными органами. Ей инкриминируют совершение правонарушения, которое предусмотрено УК России неуважение к суду", - заявила спикер МИД. Кроме того, по ее словам, риски для пребывания Веры Савченко в России есть и сейчас, ведь дело против нее не закрыли. Беца также добавила, что значительную роль в возвращении Савченко сыграли политические переговоры. "Без политических переговоров этого бы не произошло. Климкин звонил министру иностранных дел России", сказала она.