Украина готова подписать международное налоговое соглашение против офшоров - Насиров

Глава ГФС Роман Насиров заявил о готовности Украины присоединиться к международной системе обмена информацией, которая позволит с начала 2017 года получать данные из других стран об иностранных и офшорных компаниях украинских резидентов. Об этом он заявил в ходе визита в Австрию, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ГФС. "Определение конечных бенефициаров оффшорных компаний стратегически важно для Украины. Мы готовы присоединиться к соглашению между странами об автоматическом обмене налоговой информацией... Присоединение позволит фискальной службе уже с начала 2017 года получать данные из других стран об иностранных и офшорных компаниях украинских резидентов, открытых ими счетах, а также выявлять нарушения налогового законодательства Украины", - заявил Насиров. Глава ГФС в ходе визита встретился с генеральным директором Налогово-таможенной администрации Австрии Гансом-Георгом Крамером, где они выразили интерес к продолжению сотрудничества между Украиной и Австрией в налоговой сфере. "Учитывая тот факт, что Украина и Австрия являются участниками Конвенции о взаимной административной помощи по налоговым вопросам, ГФС надеется создать в будущем действительно сильную международно-правовую основу для взаимодействия между соответствующими органами наших стран в сфере обмена налоговой информацией", - подчеркнул Насиров.