Жителя Луганщины, решившего подзаработать радиотелефонистом "ЛНР", взяли под стражу

Радиотелефонисту террористической организации "ЛНР" объявлено подозрение. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу прокуратуры Луганской области, гражданину, которого задержали за незаконное пересечение границы на направлении Чертково (РФ) - Меловое (Украина), сообщили о подозрении в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 260 Уголовного кодекса Украины (участие в деятельности непредусмотренных законом вооруженных формирований). Ему избрана мера пресечения в виде содержания под стражей. Процессуальное руководство досудебным расследованием осуществляет Меловский отдел Старобельской местной прокуратуры Луганской области. В ходе расследования установлено, что подозреваемый вступил в незаконное вооруженное формирование "ЛНР" с целью заработать денег и получал ежемесячную плату в размере 15000 российских рублей. Во время досмотра вещей задержанного был обнаружен паспорт гражданина Украины, удостоверение личности военнослужащего "Луганской Народной Республики", пропуск в отдельный батальон управления и охраны "ЛНР" и другие документы, подтверждающие причастность мужчины к деятельности незаконного вооруженного формирования. Установлено, что в октябре 2015 года он проходил службу в так называемом "батальоне управления и охраны НЗФ "ЛНР" в должности радиотелефониста. Пособнику террористов грозит лишение свободы на срок от 3 до 8 лет.