Завод по производству питьевой воды построят в Мариуполе

В Мариуполе (Донецкая область) построят опреснительный завод по производству питьевой воды. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на горсовет, проект презентовал президент компании RWL Water Фил Еловик. Стоимость создания завода - 50 млн долларов. Срок реализации программы - 18 месяцев. Проект предусматривает использование мембранных технологий, благодаря чему мариупольцы смогут получать качественную воду из Азовского моря. Производительность завода составит от 100 до 130 тыс. кубометров в сутки. "Реализация проекта позволит раз и навсегда решить ряд проблем с водоснабжением Мариуполя. В первую очередь, город станет энергонезависимым. Строительство завода с уникальными фильтрами даст возможность подавать чистую, мягкую воду в необходимых объемах и по доступным ценам для мариупольцев. Для нашего города это важно. Это хороший сигнал для инвесторов со всего мира", - отметил мэр Мариуполя Вадим Бойченко. На сегодня водоснабжение Мариуполя осуществляется из канала "Северский Донец - Донбасс" и Старокрымского водохранилища с обработкой исходной воды на фильтровальной станции КП "Вода Донбасса". Инфраструктура канала изношена. Читайте также на "Цензор.НЕТ": "После прохода машины, идут саперы. Ты третьим пойдешь", - бойцы ВСУ приступили к восстановлению работы станций канала "Северский Донец-Донбасс". ВИДЕО