Задержан экс-замкомандира киевской роты "Беркута" по подозрению в избиении активистов Евромайдана в Крепостном переулке, - ГПУ

Управлением специальных расследований Главного следственного управления Генеральной прокуратуры Украины постоянно принимаются меры по установлению и привлечению к уголовной ответственности правоохранителей, причастных к неправомерным действиям в отношении участников мирных акций протеста в январе - феврале 2014 года. Так, 21.04.2016 следователями управления задержан бывший заместитель командира роты столичного спецподразделения милиции "Беркут", который разыскивался за превышение власти и незаконное задержание по предварительному сговору с другими работниками "Беркута" активистов общественного движения "Евромайдан" в ночь с 22 на 23 января 2014 году в Крепостном переулке в Киеве, сопровождавшееся применением к ним насилия и повреждением их микроавтобуса, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ГПУ. Кроме того, задержанному инкриминируется организация служебных подделок рапортов и предоставление заведомо ложных показаний подчиненными ему сотрудниками, совмещенных с обвинением активистов в тяжких преступлениях. На основании этих ложный показаний активисты Евромайдана были задержаны, привлечены к уголовной ответственности за якобы хулиганские действия и им была избрана мера пресечения в виде содержания под стражей. Задержанному объявлено подозрение по ч. 2 ст. 28 ч. 3 ст. 365, ч. 3 ст. 27 ч. 2 ст. 28 ч. 1 ст. 366, ч. 3 ст. 27 ч. 2 ст. 28 ч. 2 ст. 384, ч. 2 ст. 384 УК Украины и в суд внесено ходатайство о применении к нему меры пресечения в виде содержания под стражей. Досудебное расследование продолжается. Собираются доказательства для привлечения к уголовной ответственности других соучастников совершения указанных преступлений.