Задержан стрелявший в детективов НАБУ судья Буран: он пытался порезать себе вены, - ТСН

Задержанного доставили в больницу. В Одессе задержали судью Малиновского районного суда Алексея Бурана, который сейчас находится в больнице. Охраняют его детективы НАБУ, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТСН. Судью пытались задержать на взятке в полмиллиона накануне в элитном поселке "Совиньон" под Одессой, где живет судья. Буран начал отстреливаться от детективов из травматического оружия. Изданию удалось выяснить, что сообщником судьи был еще один мужчина и якобы он задержан. Речь, якобы, о заместителе председателя суда. Пока подробности задержания не раскрывают. Известно лишь, что проводили операцию специалисты из Киева. В районном суде, где работает Алексей Буран, сообщают, что накануне в суде проводили следственные действия. "Вчера проводили следственные действия, я принимал в них участие, и меня предупредили, что я не имею права распространять информацию", - говорит председатель Малиновского райсуда Леонид Личман. Пока неизвестно, при каких обстоятельствах судья-стрелок вскрыл себе вены. Но по информации издания он находится в одной из больниц Одессы под охраной детективов НАБУ. О состоянии Алексея Бурана пока ничего не известно. В антикоррупционном бюро обещают рассказать об этом уже после 15 часов. Известно также, что НАБУ обратится к Верховной Раде Украины с просьбой об аресте судьи. 29 марта Антикоррупционное бюро сообщило, что судья Малиновского райсуда Одессы Буран открыл огонь по правоохранителям и скрылся при попытке его задержания на взятке в 0,5 млн гривен.