"За весь день возмутился всего один человек!", - сотрудница патрульной полиции о реакции одесситов на меры безопасности 2 мая

Жители Одессы и гости города спокойно реагировали на усиленные меры безопасности на майские праздники, и в частности в день годовщины трагедии 2 мая. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в Фейсбуке написала сотрудница патрульной службы Одессы Зоя Мельник. Полиция квалифицировала нападение на журналистов "7 канала" как покушение на убийство "Вчера была самая длинная и тяжелая наша смена за все время службы. Я вышла из дома в 4:30 утра а вернулась почти в полночь (как и другие силовики,охраняющие правопорядок в тот день) при этом с 6 до 22 находились в новых брониках, которые нам выдали специально для 2 мая, которые тяжелее старых и жутко неудобные, узнала что такое мозоли на ключицах. Плюс к тому же мы перекрывали дороги в центре - пришлось целый день (точней почти сутки) стоять, а это куда сложнее чем ходить или ездить, как обычно. Но это все ерунда и мы ехали на пересменку довольные тем, что все мероприятия посвященные годовщине трагических событий 2 мая прошли мирно в том числе благодаря работе полиции (я имею ввиду всей полиции, и старую мили-полицию также)", - сообщила она. Сотрудница полиции высказала надежду, что со временем работа во внеурочные часа будет оплачиваться соответственно: "…Все-таки это был выходной в нашем батальоне - мы работали три дневных смены подряд (которые считают как 12 -ти часовые, хотя на самом деле всегда больше как минимум часа на 2) ". Мельник отметила поведение граждан. "Они с пониманием отнеслись к просьбе предоставить автомобили для поверхностного осмотра - "конечно, конечно, это же для нашей же безопасности" за весь день возмутился всего один (!) человек. Хотя морально я готовилась и к недовольствам, и к провокациям", - подытожила она.