Задержан второй подозреваемый в убийстве мэра Старобельска Живаго, - глава полиции Луганщины Покиньборода

Полицейские в Луганской области задержали второго подозреваемого в убийстве мэра Старобельска Владимира Живаго. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил начальник Главного управления Нацполиции в Луганской области Юрий Покиньборода на своей странице в Facebook. "Сегодня в мой день рождения розыск сделал мне замечательный подарок - задержали второго убийцу мэра Старобельска Живаго", - пишет он. Читайте также: Мэр Старобельска Живага скончался от полученных повреждений