Задача общества - помочь жителям Донбасса вырваться из болота, в которое они были погружены 20 лет, - Тука

Украинское общество должно помочь в ресоциализации жителям Донбасса. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил глава Луганской областной военно-гражданской администрации (ОВГА) Георгий Тука в интервью "Сегодня". "Нужно создавать международные конференции и изучать в первую очередь международный опыт. Сами по себе люди не виноваты, что они такие, какие есть. Но задача общества - помочь им социализироваться и вырвать из того дна, в которое они были погружены последние 15-20 лет", - сказал он. "К сожалению, это проблема очень серьезная. Ею никто не занимался фундаментально в Украине вообще за все годы независимости. Почему-то так сложилось, что практически с первых шагов тот регион, который сейчас называется Донбассом, был абсолютно всеми президентами отдан на откуп местным князькам, и они здесь творили, что хотели, в обмен на какую-то лояльность", - отметил чиновник. "Я много поездил по Украине, но большей нищеты, чем на Луганщине, не видел. Состояние дорог, больниц, школ, жилого фонда. Я еще нигде в Украине не встречал целые поселки, где 5-этажные дома отапливаются углем. Не мини-котельные, а печное отопление! Это когда бабка тащит на 5-й этаж ведро с углем, чтобы у себя печку растопить. 21-й век на дворе!" - рассказал глава ОВГА. "И при этом этим людям внушили, что они кормят всю Украину. Парадокс, нонсенс, но это результат многолетней пропаганды, и фактически это результат закрытого общества. Такое мини-гетто без наличия колючей проволоки. Тем не менее, еще до войны я читал официальные данные, которые меня очень поразили: 87% населения никогда не покидали пределы своего региона, а 93% населения никогда не покидали территорию Украины. Людям просто не с чем сравнивать. И таким обществом достаточно легко манипулировать", - подчеркнул Тука.