Журналисты Чечни начали акцию "Рамзан Кадыров - гордость России"

Журналисты и общественные деятели Чеченской Республики начали флешмоб "Рамзан Кадыров - гордость России". Об этом сообщил замминистра Чечни по национальной политике, внешним связям, печати и информации Лема Гудаев, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Газета.ru. "Данная акция направлена против информационной агрессии со стороны представителей "внесистемной оппозиции", которые развернули вокруг его имени полномасштабную информационную войну", - говорится в сообщении. По мнению организаторов флешмоба, данные "информационные атаки" направлены не только в адрес Кадырова, но и в адрес российского правительства, а также Владимира Путина. Тех, кто поддерживает данный лозунг, призвали поддержать акцию публикациями или репостом. Флешмоб "Рамзан Кадыров - гордость России" последовал за объявленным российским журналистом Алексеем Шабуровым флешмобом "Рамзан Кадыров - позор России", начатым в поддержку красноярского депутата Константина Сенченко. Конфликт между Кадыровым и Сенченко возник после того, как глава Чечни на встрече с журналистами заявил: "Представители так называемой внесистемной оппозиции пытаются нажиться на сложной экономической ситуации. К таким людям надо относиться как к врагам народа, как к предателям. У них нет ничего святого." В ответ на слова Кадырова Сенченко в Facebook назвал его "позором России" и заявил, что тот "отбирает у бюджетников деньги и строит себе дворцы". Позднее в своем блоге Кадыров опубликовал видео с извинениями Сенченко. Депутат Госдумы Дмитрий Гудков объяснил извинения Сенченко "диким давлением" со стороны чеченской диаспоры Красноярска.