Завтра состоится совещание по газоснабжению Геническа и Волчанска, - Демчишин

На завтра, 28 января, запланировано совещание по вопросу газоснабжения Геническа (Херсонская область) и Волчанска (Харьковская область). Об этом министр энергетики и угольной промышленности Владимир Демчишин сообщил журналистам, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "У меня завтра совещание большое по Геническу и по Волчанску", - сказал он. Российский газ в Геническ не поставлялся и не поставляется, - "Нафтогаз" Министр уточнил, что в совещании примут участие представители областных государственных администраций и областных газораспределительных компаний. По словам Демчишина, предметом совещания станет решение технических ограничений газоснабжения данных населенных пунктов.