За поддержку Украины российский блогер Вологженинова приговорена к исправительным работам

Российского блогера Екатерину Вологженинову Железнодорожный райсуд Екатеринбурга (РФ) приговорил к 320 часам исправительных работ за материалы в поддержку Украины. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Грани", согласно приговору, изъятый у блогера ранее ноутбук подлежит уничтожению. Все пояснения Вологжениновой о том, что она не ставила целью возбуждение ненависти и вражды, по мнению суда, "опровергаются лингвистической экспертизой". При этом в экспертном заключении встречаются формулировки вроде "возбуждение национальной ненависти и вражды по отношению к добровольцам из России". Поддельная подпись блогера на оформленных следователями бумагах была признана судом достоверной. При этом подпись не совпадала с подписью Вологжениновой в паспорте и в других материалах дела. Все доводы защиты суд счел "несостоятельными". При этом одно обвинение, связанное с карикатурой на человека, похожего на Владимира Путина, было снято. По словам адвоката, приговор будет обжалован. Защитник подчеркнул, что прокурор просила приговорить блогера к исправительным работам, но судья Елена Иванова вынесла более суровый приговор - обязательные работы. Приговор был встречен криками "Позор". Прокурора вывели из зала под усиленной охраной. Вологжениновой были инкриминированы перепосты на личной странице в сети "VK" текстов и карикатур в поддержку Украины. Свою вину подсудимая не признала. 12 декабря 2014 года следователь областного главка СКР Михаил Духовнев, а также оперативник ФСБ Олег Худеньких и еще ряд лиц проникли в квартиру Вологжениновой под видом монтеров Интернета. В квартире прошел обыск, по окончании которого блогера отвезли на допрос в Железнодорожный райотдел Следственного комитета России. По окончании допроса Вологженинову отпустили, не выдав никаких бумаг - ни описи изъятого, ни копии протокола допроса, ни повестки на новый допрос. Уже на судебном заседании выяснилось, что в оформленных тогда бумагах была поставлена поддельная подпись блогера. 13 января Amnesty International объявила о начале кампании в поддержку Вологжениновой. Генпрокурору РФ Юрию Чайке предлагается направить обращение с требованием прекратить преследование блогера.