Боксеры, с триумфом победившие в Баку, получили квартиры

Украинские боксеры, которые блестяще выступили на чемпионате мира в Баку, стали обладателями новых квартир от правительства. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТСН. Премьер-министр Украины Николай Азаров вручил ордера на квартиры Василию Ломаченко, Тарасу Шелестюку, Евгению Хитрову, Александру Усику, Денису Беринчику, а также главному тренеру сборной Украины по боксу Дмитрию Сосновскому. "Впервые в истории спорта и страны наша команда получила такой большой успех. Вас уже поздравил президент, а теперь очередь правительства. Мы желаем вам больших успехов, здоровья и благополучия. Хотим, чтобы ваша спортивная карьера продолжалась как можно дольше, чтобы вы могли прославлять свою страну ", - заявил Азаров.ЧИТАЙТЕ НА Цензор.НЕТ: Украинские боксеры установили мировой рекорд: лучшее выступление в истории чемпионатов мира К тому же, премьер-министр отметил, что правительство сделает все возможное, чтобы улучшить условия подготовки спортсменов. Напомним, что на чемпионате мира по боксу, который проходил с 26 сентября по 8 октября в Баку, наши спортсмены показали отличный результат, одержав четыре золотых и одну серебряную медали. Это достижение стало рекордом по количеству золотых наград. Предыдущий рекорд был установлен в 1974 году командой Кубы, тогда на чемпионате мира среди мужчин кубинцы завоевали три золотые медали. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что свежеиспеченный чемпион мира в категории до 91кг Александр Усик живет с женой и маленьким ребенком на съемной квартире, а его коллега Денис Беринчик и вовсе обитает в общежитии.