УЕФА не планирует переносить матчи еврокубков в связи с событиями во Франции

В УЕФА заявляют, что не планируют переносить матчи еврокубков на следующей неделе, однако работают с клубами-хозяевами для обеспечения безопасности. Об этом передает Цензор.НЕТ со ссылкой на DW. Все 40 матчей Лиги чемпионов и Лиги Европы на следующей неделе должны состояться по расписанию, заявили в среду, 18 ноября, в Союзе европейских футбольных ассоциаций. Как отметили в УЕФА, ни один из клубов не обращался к организации с просьбой о возможных изменениях в расписании матчей, которые должны состояться с 24 по 26 ноября. Однако УЕФА тесно сотрудничает с клубами-хозяевами матчей и местными властями, чтобы убедиться, что "приняты все необходимые меры для обеспечения безопасности". В УЕФА отметили также, что организация не давала инструкций по путешествий фанатов с клубами на выездные матчи. Напомним, накануне внезапно был отменен товарищеский матч между сборными Германии и Нидерландов в Ганновере. Также из соображений безопасности не состоялась игра Бельгия-Испания. Несколько взрывов в серии парижских терактов 13 ноября прогремели возле стадиона "Стад де Франс", на котором в это время проходил матч между сборными Франции и Германии.