УЕФА заинтересовалась беспредельным поведением фанатов киевского "Динамо"

Инцидент с избиением динамовскими фанатами стюардов во время полуфинального матча Кубка Украины между «Динамо» и «Арсеналом» находится в поле зрения УЕФА. Об этом сообщил глава Местного организационного комитета Евро-2012 Украина Маркиян Лубкивский. М.Лубкивский отметил, что реакцию УЕФА на эти события в настоящее время предвидеть трудно. «То, что произошло на стадионе „Динамо“ — это, конечно, абсолютно недопустимые вещи, вещи вандализма. Я не готов сказать, какой может быть реакция УЕФА, но я хочу сказать, что этот вопрос сегодня находится тоже в поле зрения Европейского футбольного союза», — сказал М.Лубкивский.Смотрите ВИДЕО на ЦЕНЗОР.НЕТ, Динамовские болельщики избили стюардов и выбросили их с трибуны. Он также отметил, что, несмотря на этот досадный инцидент, система стюардинга должна быть налажена на всех украинских стадионах, которые будут принимать матчи Евро-2012. «Сегодня система стюардинга, по сути, работает лишь на двух стадионах — в Донецке и в Харькове. На всех других стадионах, к сожалению, этой системы нет. Поскольку к началу турнира, по существу, остался один год, то система стюардинга должна работать в совершенстве. Я убежден, что так она и будет работать, но для этого нужно подготовить людей», — отметил глава МОК Евро-2012 Украина.