УЕФА отклонило апелляцию "Динамо" - матч Лиги чемпионов с "Маккаби" состоится при пустых трибунах

Матч шестого тура группового этапа Лиги чемпионов между "Динамо" и "Маккаби" состоится без зрителей. УЕФА не принял во внимание аргументы киевского клуба и отклонил апелляцию. Цензор. НЕТ, об этом сообщает канал "Футбол 1". Напомним, "Динамо" по решению УЕФА получило два домашних матча в еврокубках при пустых трибунах. Причина - проявления фанатами расизма на НСК "Олимпийский". Приобрести билеты на матч с "Маккаби" с сегодняшнего дня невозможно. Онлайн-продажа не работает, кассы "Олимпийского" закрыты. Читайте на "Цензор.НЕТ": Следующий домашний матч сборная Украины проведет без зрителей, - УЕФА