УЕФА не будет наказывать венгерского арбитра за такую ??болезненную для украинцев ошибку

УЕФА не будет применять никаких санкций к венгерскому арбитру Виктора Кошшои за то, что он не засчитал забитый Девичем гол в ворота сборной Англии. Об этом в Польше в среду, 20 июня сообщил представитель УЕФА Томас Джордано, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Не будет никаких последствий, кроме оценки судьи и его ассистентов, которая, очевидно, будет не такой, если бы они не допустили этой ошибки", - сказал он. Собеседник отметил, что УЕФА по результатам каждого из матчей выставляет баллы судьям по десятибалльной шкале, на основании которых по нескольким матчам определяется их рейтинг, который может меняться в зависимости от того, насколько хорошо они выполняют свою работу. Читайте на Цензор.НЕТ: "Технология определения гола стала необходимостью", - президент ФИФА после матча Украины "Одна ошибка в одном матче не является мотивом (для снижения рейтинга), только в случае нескольких случаев плохой работы во время нескольких матчей", - отметил он. Джордано обратил внимание, что футболисты также во время матчей часто допускают различные ошибки, отметив, что никто за это не наказывает санкциями. Представитель УЕФА также отметил, что европейская федерация не будет перечислять баллы сборной Украины, которая по результатам вчерашнего матча с Англией выбыла из борьбы за выход из групповой фазы Евро-2012. "Вообще, что касается результата игры, то ничего не меняется. Решение арбитра является окончательным", - сказал он. Джордано назвал незачисление гола украинцам "фактической ошибкой, которая не касалась нарушений правил игры", подчеркнув, что "такого типа решения нельзя изменить".