УЕФА может забрать у России матчи Евро-2020, - СМИ

В УЕФА поставили под вопрос проведение игр Евро-2020 в Санкт-Петербурге из-за сложной политической ситуации. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Трибуна.com, 19 сентября исполнительный комитет УЕФА определит 13 городов, где будут сыграны матчи чемпионата Европы-2020. В числе прочих будут рассмотрены заявки Санкт-Петербурга и Иерусалима. В предварительном отчете УЕФА говорится о сложной политической обстановке в Израиле и о том, что политическая ситуация в России усложняется все больше и больше. Израиль, как известно, проводит наземную операцию в Секторе Газы, а Россия обвиняется в поддержке и финансировании террористов на Востоке Украины и введении войск на ее территорию. Читайте на «Цензор.НЕТ»: В ЕС предложили приостановить членство России в ФИФА и УЕФА, - СМИ В то же время, отмечается, что новый стадион в Санкт-Петербурге будет удовлетворять всем стандартам качества и безопасности, в то время как израильские организаторы не дали подобных гарантий по стадиону в Иерусалиме. Также в организации обеспокоены возможным положительным исходом референдума о независимости Шотландии. Если правовое поле Шотландии изменится по сравнению с Англией и Уэльсом, заявка Глазго может быть пересмотрена. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Украина призвала ФИФА и УЕФА к санкциям против Футбольного союза России