УЕФА призывает Украину активно готовится к Евро-2012: Могут быть проблемы

Делегация УЕФА отмечает высокие темпы подготовки страны к финалу Чемпионата Европы по футболу в 2012 году и призывает удерживать такую позицию. Как сообщили Комментариям в информационном центре "Украина-2012", об этом заявил на пресс-конференции в Киеве исполнительный директор UEFA Events Дэвид Тейлор. "Украине сейчас надо держаться темпов, которые она набрала. И подготовка будет завершена успешно", - сказал Тейлор.Читайте также на ЦЕНЗОР.НЕТ, Блохин: Основная задача сборной Украины - выиграть Евро-2012 "Мы осознаем, что могут быть трудности. Если вспомнить, на ранних этапах было трудновато. Мы пережили сложный период, когда были проблемы с рецессией экономики, связанной с мировым кризисом. Однако сейчас ситуация вернулась на общие рельсы. Нужна поддержка правительства, чтобы улучшить инфраструктуру", - добавил он. Напомним, в Киев с двухдневным визитом прибыла делегация УЕФА.