УЕФА напомнила Добкину и Кернесу о долгах по Евро-2012

Рабочая группа УЕФА в Харькове вынесла на рассмотрение ряд критических вопросов, которые необходимо решить в ближайшее время. Об этом сообщает сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ЛIГАБiзнесIнформ. В частности, ключевым вопросом является отсутствие финансирования из областного и городского бюджета реконструкции стадиона "Металлист", из-за чего соответствующий комплекс работ еще не завершен, хотя прошло уже два года после открытия ОСК "Металлист". По словам директора турнира Евро-2012 в Украине Маркияна Лубкивского, государство Украина со своей стороны все финансовые обязательства перед ОСК "Металлист" уже выполнило. Читайте на Цензор.НЕТ: В течение ближайших двух недель директор компании «ПростоПринт» Денис Олейников намерен подать судебный иск против директора Евро-2012 Мартина Каллена и УЕФА в швейцарский суд. "УЕФА тревожит, что и до сих пор не решена проблема энергообеспечения стадиона, из-за чего невозможно ввести арену в эксплуатацию и получить сертификат безопасности, а это обязательное условие для проведения матчей европервенства", - отметил Лубкивский. Ранее сообщалось, что реконструкция стадиона осуществляется по схеме частно-государственного партнерства. Расходы, составившие 762,2 млн.грн., поделили между собой государственный бюджет (46%), частный инвестор Александр Ярославский (30%) и местный бюджет (24%). Таким образом, общий долг местных бюджетов составляет 25,2 млн.грн. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что УЕФА выявили в Харькове серьезные проблемы по подготовке к Евро-2012.