УЕФА выплатит 100 миллионов евро 580 футбольным клубам из доходов от Евро-2012

Около 580 клубов из всех 53 национальных ассоциаций УЕФА примут участие в распределении доходов от чемпионата Европы по футболу 2012 года - им достанется около 100 млн евро. Соответствующее решение принял на заседании в субботу исполнительный комитет УЕФА, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. Это количество значительно возросло по сравнению с 2008 годом, когда таких клубов набралось 180. Читайте на Цензор.НЕТ: УЕФА выделила на ремонт Крещатика 1 млн. евро 40 млн евро были зарезервированы для тех клубов, чьи футболисты участвовали в отборочных матчах Евро-2012. Эти клубы получат финансовые средства в равной доле за каждого футболиста, игравшего в каждом конкретном матче. Остальные 60 млн евро будут направлены клубам, которые делегировали на финальный турнир Евро-2012 одного или более игроков. Сумма будет поделена в зависимости от того, сколько дней каждый игрок пробыл на чемпионате, и какую позицию занимает клуб в европейской футбольной иерархии. Напомним, как сообщал ранее Цензор.НЕТ, уровень доходов УЕФА, что были и еще будут получены от чемпионата Евро 2012, примерно равен уровню доходов, полученных в ходе прошлого чемпионата, проведенного в Швейцарии и Австрии.