УЕФА может отлучить "Металлист" от еврокубков на 3 года

Вердикт Спортивного Арбитражного суда в Лозанне пока не поставил точку в скандальном деле по договорному матчу Металлисту и Карпат. После оглашения приговора свое слово наверняка скажет и УЕФА. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Телеграф. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Международный суд признал матч чемпионата Украины договорным: "Металлист" лишили медалей Так как CAS официально признал, что поединок Металлиста и Карпат носил договорной характер, от УЕФА могут последовать очень суровые санкции, вплоть до трехлетнего запрета на участие в еврокубках, сообщает Le10sport.com. Таким образом, Металлист может быть исключен уже из нынешнего розыгрыша Лиги чемпионов, а путевку в плей-офф квалификации турнира получит ПАОК или греческому клубу будет найден другой соперник.