 Plus la bani, minus la tintari Gabriel curata parlamentul Ceea ce pentru marea majoritate a oamenilor constituie o sursa de disconfort, e vorba despre tintari si despre gindaci, pentru unii intreprinzatori este o sursa substantiala de cistig. Gabriel Tunsoiu a lucrat pina in 1992 la o firma de stat care se ocupa cu deratizarea si dezinsectia. In acel an, a simtit ca poate sa demareze o afacere pe cont propriu. A luat cu el o parte din meseriasii in care avea incredere si a inceput sa caute clienti. Uite gindacul cum moare "Pina in 1995, afacerea a mers ca pe roate. Dupa aceea, lucrurile n-au mai stat la fel de bine. Abia de la sfirsitul anului trecut am inceput sa primim mai multe comenzi", povesteste Gabriel. In acest moment, cele mai multe solicitari sint de dezinsectie, mai ales pentru tintari si gindaci. Substantele cu care lucreaza sint de import, pentru ca cele autohtone sint si proaste, si scumpe. "Pentru deratizare, solutiile le combinam in laboratorul nostru. Pentru dezinsectie, le luam gata amestecate", a adaugat el. Parlament deratizat Cum judeca clientii daca o firma de acest fel ofera servicii de calitate? Cea mai importanta caracteristica a unei lucrari de dezinsectie este remanenta, adica persistenta efectului insecticidului. In cazul firmei lui Gabriel Tunsoiu, remanenta este, in medie, de 30 de zile. Se pot face lucrari care au o remanenta mult mai mare, pina la un an, insa si tarifele sint pe masura. Cei mai importanti clienti sint companiile mari, dar si unitatile publice. Cu persoanele fizice nu prea lucreaza, pentru ca e greu de facut o dezinsectie eficienta intr-un apartament de bloc daca vecinii nu fac acelasi lucru. Doar pentru cei care locuiesc la casa se poate face o lucrare de calitate. Insa pentru cladirile mari, reteta pare sa fi dat roade. "Am facut dezinsectie si la Palatul Parlamentului, si la Politia Capitalei", spune patronul. Pentru ca lucrarea satisface, de cele mai multe ori, clientul, acesta revine la Gabriel ori de cite ori mai are probleme cu tintarii sau gindacii. Aceasta este strategia de marketing a firmei, care se bazeaza mai mult pe mentinerea clientelei actuale decit pe cistigarea de noi beneficiari ai serviciilor de stirpit insectele sau sobolanii. O asemenea activitate nu are nevoie de prea multe mijloace fixe. Cele mai importante echipamente sint pompele de stropit, care costa in jur de 15 milioane de lei. "Pot spune ca sint multumit de afacerea mea. Am zece angajati permanenti, iar veniturile sint bune, desi variaza foarte multe de la o luna la alta in functie de comenzi. Sint luni in care imi intra doar citeva zeci de milioane si altele cind cistig sute de milioane", spune Gabriel Tunsoiu. VLAD MACOVEI Fiscul ne mai reduce povara impozitelor pe venit Pentru Ministerul Finantelor Publice (MFP), vara aceasta va fi fierbinte, caci intentioneaza sa promoveze rapid o serie de legi, inainte de elaborarea proiectului legii bugetului pe anul viitor. "Toate se vor trimite la guvern pina-n 15 august si se vor aplica in viitorul an fiscal", ne-a declarat Gheorghe Oana, secretar de stat in MFP. Finantele vor sa impoziteze doar pensiile de peste 5 milioane lei Sa le luam pe rind. "Legea impozitului pe venitul global va contine ideea reducerii cotelor de impozitare, pentru ca vrem, in timp, sa le apropiem de cele aplicate companiilor", spune Oana. "Sint mai multe variante de reducere - si cu 5%, si cu 2%- sau de la 40% la 35% si de la 18% la 15%, dar, in orice caz, oricum se reduc", a adaugat secretarul de stat. Finantele intentioneaza sa dubleze plafonul de impozitare la pensii, de la 2.300.000 lei la 5.000.000 lei, arata Gheorghe Oana. Pentru salariati, va fi prevazuta o indexare si o majorare a deductibilitatii globale la 1.400.000 lei. In plus, noua formula a legii va propune unificarea cotei de deductibilitate, la veniturile obtinute din cedarea folosintei bunurilor, la 50%, oricare ar fi tipul de persoana care inchiriaza, si impunerea la sursa a veniturilor persoanelor care lucreaza in strainatate. "Nu-i mai introducem in globalizare, i-am linistit pe oameni, ca sa aduca valuta in tara", spune Oana. In plus, pentru liber-profesionisti, Finantele agreeaza ideea majorarii deductibilitatii cheltuielilor profesionale. Taranii vor plati impozit pe terenul agricol mai mare de 10 hectare Delicata problema a impozitului pe venitul agricol va fi transata in aceasta vara. "Veniturile obtinute de pe suprafete agricole de pina la zece hectare sint scutite de impozit, se transforma astfel Legea impozitului pe venitul agricol in Legea impozitarii pe terenul agricol" a aratat Gheorghe Oana. Vor fi impusi insa cei care realizeaza culturi intensive: sere, solarii, legumicultura. "De ce zece ha? pentru ca veniturile obtinute de pe zece hectare se apropie, statistic, de salariul minim neimpozitat si am vrut sa nu cream discriminari intre salariatii neimpozitati si taranii care primesc o data pe an aceste venituri", spune secretarul de stat. Impozit de 2% din cifra de afaceri pentru IMM-uri In ce opriveste IMM-urile, Finantele intentioneaza sa impoziteze societatile de mici dimensiuni (cu pina la 9 salariati si cifra de afaceri sub 200.000 de euro), cu o cota de 2% din cifra de afaceri. In acest caz, desfiintarea impozitarii in functie de nivelul profitului realizat va elimina si nenumaratele controale la care sint, acum, supuse firmele mici, in timp ce companiile mici vor scapa de "o droaie de hirtii birocratice" care se intocmesc in acest moment. Tot in legea privind micro-intreprinderile se va insista asupra obligatiei folosirii caselor de marcaj, pentru cei care lucreaza cu publicul. "Casele de marcaj se vor putea deduce din veniturile realizate, nu vor avea motiv sa spuna ca n-au bani, si vom inchide acest capitol al unui tip de evaziune fiscala", considera Gheorghe Oana. Legea TVA-ului va pune ordine, spera Finantele, in "stufoasele reglementari privind exceptarile de la plata acestui impozit", totul in armonie cu legislatia Uniunii Europene. "Noi am dat peste tot scutiri, dar pina-n 2007", a observat secretarul de stat. Nu se va schimba anul viitor nivelul de 19% al TVA, se va mentine cota zero la exporturi, in zonele libere si in cele defavorizate. Rambursarea TVA se va face in termen de 30 de zile si restituirea TVA se va face pe baza unui control documentar. Daca vor fi cazuri de evaziune, se vor aplica sanctiuni penale, pina la sapte ani. Accizele vor creste usor, dar la benzinarii apar case de marcaj Legea care va reglementa accizele va introduce cresteri ale nivelurilor acestora. "Accizele o sa creasca treptat pina ajungem la minimul din Uniunea Europeana". La anul vom mari cu 6% cotele accizelor. "Ultima data, la tutun, am majorat cu 10 procente, de la 25 la 35%. Deci cresterea va fi mai usoara decit anul asta", precizeaza Oana. In plus, pentru a elimina evaziunea fiscala, "o sa introducem marcare cu marcator la produse petroliere. N-o sa mai lasam ca benzina sa se duca la export si sa iasa, de fapt, numai actele din tara", spune Gheorghe Oana. LIDIA MOISE Noul regulament al Bursei de Valori Bucuresti scoate firmele moldovenesti din cursa Firmele din Moldova, desi slab reprezentate la Bursa de Valori Bucuresti, risca sa-si reduca si mai mult prezenta daca nu vor gasi solutii pentru a se incadra in criteriile impuse de noul regulament pentru cotare. Din cele aproximativ 30 de societati din Moldova cotate in prezent la bursa, 15 risca sa cada de la o categorie la alta, sau direct pe piata extrabursiera. Situatia este cu atit mai ingrijoratoare cu cit din totalul de 52 de firme din tara care nu indeplinesc criteriile pentru cotare, aproape o treime sint din Moldova. Aceasta nu este decit dovada cea mai simpla a gradului scazut de profitabilitate si lichiditate, dar si a saraciei zonei. Firmele care au cele mai mari sanse de "retrogradare" sint: Antibiotice Iasi, Mecanica Ceahlau, Aurora Tirgu-Frumos, Ema Piatra Neamt, Moldomobila Iasi, Uton Onesti, Tomiris Iasi, Robinete Industriale Bacau, Hitrom Vaslui, Iris Birlad, Asam Iasi, Electrocontact Botosani, Rafo Onesti, Moldosin Vaslui si Abrom Birlad. CATALIN DUMITRESCU Ce-a fost Resita si ce-a ajuns! Ajutoarele returnabile iau locul contractelor Salariatii Combinatului Siderurgic Resita au primit ieri cea de-a doua transa a ajutorului returnabil, acordat de Primaria Municipiului Resita cu sprijin guvernamental. Banii provin din Fondul de rezerva bugetara la dispozitia guvernului, prin care a fost suplimentat bugetul local la capitolul "Asistenta sociala, alocatii, pensii, ajutoare si indemnizatii". Celor 3.784 de angajati ai combinatului le-au fost platiti cite 1.377.000 lei, dupa ce, in 6 iulie, le-a mai fost acordat cite un milion de lei. Desi initial a fost luata in calcul posibilitatea ca ajutorul sa fie acordat diferentiat -proportional cu salariile de baza ale angajatilor -, suma totala de noua miliarde a fost impartita in mod egal salariatilor. Potrivit unui act aditional al protocolului semnat, in 29 iunie, de ministrul privatizarii, Ovidiu Musetescu, primarul orasului Resita, Mircea Popa, si liderul sindicatului Vatra din CSR, Iancu Muhu, rambursarea ajutorului se va face in zece transe egale, in baza unui angajament de plata. Salariatilor CSR le-a fost acordat un termen de gratie de trei luni pentru restituirea sumei, astfel ca prima rata va trebui rambursata in luna octombrie 2001. (Mediafax) Ispat nu renunta la Sidex Firma Ispat a acceptat sa realizeze toate proiectele tehnice propuse de Ministerul Industriei si Resurselor (MIR) pentru imbunatatirea nivelului calitativ al produselor Sidex Galati. MIR isi va da avizul in ceea ce priveste componenta tehnica a privatizarii combinatului, a declarat Dan Ioan Popescu. Potrivit lui Popescu, strategia propusa de MIR cuprindea 34 de programe privind restructurarea Sidex, iar in urma negocierilor purtate de comisia de privatizare cu firma Ispat International, partenerul strain a acceptat 27 dintre acestea. "Cred ca privatizarea Sidex-ului a intrat in linie dreapta", a conchis Popescu. Negocierile pentru privatizarea societatii Sidex Galati s-ar putea incheia in prima jumatate a lunii iulie. Val de someri de la FibrexNylon Savinesti Sindicatul si conducerea societatii FibrexNylon Savinesti vor semna, saptamina viitoare, acordul care va avea drept consecinta concedierea pe cinci luni a aproximativ 600 de salariati. Concediatii vor primi, in perioada 1 septembrie - 1 februarie, pe linga ajutorul de somaj, si o diferenta de bani din partea societatii, pentru a se acoperi 75% din retributia medie pe ultimele trei luni. De la 1 februarie, societatea se obliga sa-i reangajeze pe vechile posturi, sau, in functie de repornirea sau nu a instalatiei de caprolactama, sa-i disponibilizeze prin programul RICOP. Aceasta trecere in somaj vine in urma opririi instalatiei de caprolactama, conducerea italiana a firmei sustinind ca produsul obtinut in Romania este prea scump fata de piata externa. Unii parlamentari si alti oameni de afaceri nemteni sustin insa ca privatizarea, insemnind cumpararea Fibrexului de catre Grupul Radici, nu a insemnat altceva decit preluarea pietei externe de desfacere a Fibrexului si, prin inchiderea sa, eliminarea unui posibil producator puternic.(M.F.) Petrom Euro 3 SNP Petrom va investi, in perioada 2001-2003, aproximativ 240 de milioane de dolari pentru restructurarea sectorului de rafinare, astfel incit societatea sa poata creste productia de carburanti Euro 3, a declarat directorul societatii, Ioan Popa. Rafinaria Arpechim va beneficia de investitii in valoare de peste 150 de milioane de dolari, iar finalizarea programului de retehnologizare a rafinariei Petrobrazi va necesita investitii in valoare de 86 de milioane de dolari. Potrivit lui Ioan Popa, in urma aplicarii programelor de modernizare, cele doua rafinarii vor putea produce carburanti conform standardelor europene, indiferent de calitatea titeiului procesat. Petrom a lansat ieri carburantii auto care respecta normele de poluare Euro 3. Produsele Petrom Euro 3 poarta denumirea de Euro Premium (pentru benzina) si Euro Diesel (pentru motorina). Acestea sint comercializate de la inceputul lunii in 60 de benzinarii din tara. Benzina Euro 3 este produsa de catre rafinaria Petrobrazi, iar motorina Euro Diesel de Arpechim Pitesti. Productia de benzina si motorina Euro 3 a SNP reprezinta, in acest moment, 4% din productia celor doua rafinarii. SNP acopera 40% din piata carburantilor auto din Romania. Cum sa iti cheltui banii Suc 100% natural, in citeva secunde Puteti avea certitudinea unor sucuri naturale nu citind cele inscriptionate pe eticheta produsului, ci producindu-l chiar dumneavoastra. Procesul este simplu: puneti fructele, de orice fel, in storcatorul special, apasati pe butonul de pornire si in citeva clipe ati obtinut sucul dorit. Prin urmare, aveti nevoie de niste fructe - citrice, banane, mere - sau chiar legume - morcovi, cartofi, varza -, dupa plac, si, bineinteles, de un storcator electric special. Acest aparat nu este greu de procurat si nici nu are prea multe secrete, important fiind in primul rind sa functioneze, adica sa zdrobeasca fructul si sa extraga sucul din el. Totusi, exista anumite lucruri pe care trebuie sa le urmariti atunci cind cumparati un storcator. - Pe piata exista atit storcatoare numai pentru fructe, cit si storcatoare pentru fructe si legume. Ar fi bine sa cumparati unul care sa striveasca si fructe, si legume, pentru ca se poate intimpla sa aveti nevoie si de un suc natural de morcovi, de exemplu. In plus, diferenta de pret nu este foarte mare. - Volumul recipientului pentru suc poate fi de 0,3 pina la 0,9 litri. Optati pentru un storcator cu un recipient mare, pentru ca in acest fel economisiti timp si energie, strivind mai multe fructe o data. - Verificati sistemul de inchidere a capacului. Cele mai multe storcatoare functioneaza numai cu capacul inchis, acesta fiind si un sistem de control si siguranta. Daca nu alegeti un astfel de aparat si uitati capacul deschis apare pericolul ca, odata pornit, storcatorul sa imprastie pulpa de fructe pe toti peretii. - Puteti alege, daca doriti, un storcator care prezinta si posibilitatea de scurgere a sucului direct in pahar. In acest fel economisiti citeva minute, iar dimineata, mai ales, cind va grabiti sa ajungeti la serviciu, orice secunda este pretioasa. - De asemenea, exista storcatoare care au in componenta atit un selector al pulpei fructului, cit si un recipient special pentru eliminarea resturilor. - Aparatele performante beneficiaza si de o pilnie speciala pentru fructele mici, asigurind astfel o stoarcere rapida si eficienta. - Pentru usurinta curatarii aparatului, in momentul in care alegeti un storcator, intrebati vinzatorul si de sita speciala pentru facilitarea curatarii. De asemenea, verificati daca elementele componente - recipiente, site, cutitase - pot fi spalate si in masina de spalat vase (daca aveti). - Unele storcatoare au si un sertar special pentru cablu, pentru a nu va impiedica de el atunci cind nu folositi aparatul. - Exista storcatoare numai pentru citrice. Acestea au un con special de stoarcere care se roteste automat si la stinga, si la dreapta, recipient transparent gradat si capac transparent pentru a observa daca fructul a fost stors in totalitate. - Si, nu in ultimul rind, nu uitati, ca in cazul oricarui aparat electric, sa intrebati de putere sau consum. In general, storcatoarele de capacitate mica consuma in jur de 25 - 30 W, iar cele de capacitate mare - 200 - 240 W. IULIANA ANGHEL STORCATOR ACCESORII PRET Argis - stoarcere fructe (si legume) 450.000 - 700.000 lei - recipient detasabil pentru suc - recipient special pentru pulpa fructului - capacitate: 0,6 litri - curatare rapida - 200 W Philips - stoarcere fructe (si legume) 600.000-1.700.000 lei - recipient detasabil pentru suc - recipient special pentru pulpa fructului - capacitate: 0,4 litri - curatare rapida - compartiment pentru cablu - capac inchis ermetic - 25 - 220 W Braun - stoarcere fructe (si legume) 500.000-1.500.000 lei - recipient detasabil pentru suc - recipient special pentru pulpa fructului - capacitate: 0,3 - 0,9 litri - curatare rapida - capac inchis ermetic - 25 - 240 W DeLonghi - stoarcere fructe (si legume) 500.000-1.350.000 lei - recipient detasabil pentru suc - separator pentru pulpa fructului - capacitate: 0,6 litri - curatare rapida - compartiment pentru cablu - capac inchis ermetic - 50 - 200 W Moulinex - stoarcere fructe (si legume) 600.000-1.800.000 lei - recipient detasabil pentru suc - separator pentru pulpa fructului - pilnie speciala pentru fructe mici - capacitate: 0,3 - 0,9 litri - curatare rapida - compartiment pentru cablu - capac inchis ermetic - 25 - 200 W Clientul nostru, fraierul nostru Dika este unul dintre magazinele care se bucura de mare succes in Bucuresti. Am luat salariul si m-am dus sa-mi cumpar o rochie rosie pe care pusesem ochii. Desi am observat de la proba ca fermoarul era greu de inchis, m-am dus la casa, am platit cei 790 000 de lei si am iesit incintata din magazin. Regretele au venit insa foarte curind. Dupa ce am purtat-o in seara respectiva la o petrecere, nu mai departe de a doua zi, am ramas fara fermoar. Am luat bonul si, necajita de fermoarul stricat al rochiei mele frumoase, a doua zi m-am dus drept la Dika. In soapta, sa nu sperii clientele, i-am explicat sefei problema si i-am aratat atit rochia cit si bonul, spunindu-i ca tot ce vreau este o rochie identica, in locul celei stricate. Vinzatoarea insa a inceput sa tipe la mine: " De unde stiu eu cum ati purtat dumneavoastra rochia? Dar cred ca va era mica. Am vazut eu ca s-a mai rupt un fermoar la o rochie probata de dumneavoastra". Total neadevarat! Incercind sa-si probeze afirmatiile, deschide un dulap in care vad, cu stupoare, mai multe haine rosii, din gama rochiei care imi provocase mie necazuri. Una dintre ele, identica cu cea cumparata de mine, avea fermoarul stricat. "Produsele dumneavoastra au o problema cu fermoarele", ii spun, uitindu-ma catre umerasele cu haine defecte. "Da, vreti sa spuneti ca nu ati rupt dumneavoastra fermoarul si ca e greseala noastra. O sa va dam rochia la reparat. O puteti avea inapoi in doua saptamini." "Stiti, e prea mult pentru mine, mai ales ca vreau sa o mai port pina atunci". "Pai, n-ati purtat-o aseara?" continua vinzatoarea cu impertinenta. Ii cer sa dea telefon patronului si sa rezolve problema. In zece minute, vinzatoarea ma anunta scurt: "Patronul a spus ca se poate face schimbul". Pentru ca patronul nu este roman. Pentru ca patronul stie ce inseamna sa-ti pastrezi clientii, iar angajatii lui, nu. Pentru toate aceste motive, astazi sint imbracata in rochia cea noua, inlocuita la ordinul patronului. LAURA LICA Votca autentica, la concurenta cu cea falsificata Votca este unul dintre produsele cele mai falsificate de pe piata romaneasca. Pentru a ne asigura de autenticitatea produsului pe care-l cumparam trebuie sa cunoastem cele citeva elemente de identificare pe care producatorii de bauturi alcoolice le folosesc pentru ca marfa autentica sa se distinga de cea contrafacuta. In primul rind, pentru ca un produs sa poata circula pe piata cu denumirea de "votca", trebuie sa aiba o concentratie de alcool de minimum 37,5%. Orice votca ce nu are aceasta concentratie minima de alcool nu este o votca veritabila, ci dupa doar o simpla bautura spirtoasa. Romulus Dascalu, presedintele Asociatiei Producatorilor de Alcool si Bauturi Alcoolice GARANT, recomanda consumatorilor "sa nu cumpere produsele decit de la magazinele care au casa de marcat. Daca produsul apare inregistrat pe bon, inseamna ca exista o garantie in plus ca produsul respectiv este original". Votca Scandic autentica poate fi recunoscuta dupa sticla personalizata, conturul auriu sau argintiu de pe eticheta, dupa continutul limpede, fara depuneri, al lichidului, dupa timbrul de produs dar, mai ales, dupa pretul de vinzare. BOGDAN OPREA Doi pe un tricou 730.000 lei Gina D - Mario Plaza Calea Dorobanti 192 400.000-1.000.000 lei Adidas - Bucuresti Mall Calea Vitan 55-59 450.000-500.000 lei Delfin - Bucuresti Mall Calea Vitan 55-59 320.000-350.000 lei Motor - Bucuresti Mall Calea Vitan 55-59 799.000-1.499.000 Lotto - Bucuresti Mall Calea Vitan 55-59 300.000-450.000 lei Lee - Bucuresti Mall Calea Vitan 55-59 405.000 lei Colin's Bd. Magheru 1.699.000 lei Versace - Castel Bd. Magheru 3.849.000 lei Gianfranco Ferre - Castel Bd. Magheru 1.395.000 lei Steilman - Eva Bd. Magheru 399.000 lei Kenvelo Bd. Magheru 599.000 lei Only Bd. Magheru 270.000 lei Pavilion H Piata Presei Libere 250.000 lei Expo-market Basarab Splaiul Independentei Tricourile unisex sint confectionate de obicei din bumbac 100%, insa bumbacul este combinat si cu alte fibre - polyester sau lycra -, in diferite proportii. Majoritatea tricourilor pot fi spalate si cu masina automata, dar difera restrictiile de temperatura, in functie de material si de culoare. Astfel, aveti grija sa respectati indicatiile de pe eticheta, ca sa nu aruncati banii degeaba. E recomandabil ca tricourile care pot fi imprimate, la cerere, cu diferite poze si mesaje sa fie din bumbac, albe sau negre. Daca aveti inspiratie de moment si nu mai aveti rabdare, va puteti face de cap cu noile pixuri speciale, tip marker, pentru inscriptionat tricouri. LOREDANA OPROIU Atentie la pret! Patronatele producatorilor de alcool si bauturi alcoolice stabilesc periodic preturile minimale la toate bauturile alcoolice, iar comerciantii sint obligati, prin hotarire de guvern, sa afiseze la vedere listele cu aceste preturi minimale. Aceste preturi nu includ TVA, pretul ambalajului, si nu prevad nici reducerile de pret, in oferte speciale ale producatorilor. Produsul Concentratia alcoolica (%) Capacitate (L) Pret minim Votca 37,5 0,5 13.258 40 0,5 13.992 45 0,5 15.459 37,5 1 24.264 40 1 25.732 45 1 28.667 Produs Magazin Pret (lei) Votca Scandic (0,5L) Supermarket Orient 35.500 Gulliver Supermarket 45.000 Mega Image 32.600 Practic 30.000 Billa 34.900 Produsul Concentratia alcoolica (a) Capacitate (L) Pret minim Votca 37,5 0,5 13.258 40 0,5 13.992 45 0,5 15.459 37,5 1 24.264 40 1 25.732 45 1 28.667 Produs Magazin Pret (lei) Votca Scandic (0,5L) Supermarket Orient 35.500 Gulliver Supermarket 45.000 Mega Image 32.600 Practic 30.000 Billa 34.900 [21][pl.dll?rid=expresro] 