 Regele Mihai, asteptat la Savirsin Decizia guvernului de a retroceda Castelul de la Savirsin Regelui Mihai a fost primita cu entuziasm de locuitorii comunei. "Este un eveniment mare pentru localitatea nostra si sper sa fim la inaltime", ne-a declarat ieri primarul Ioan Fratila, care vrea sa lege vizita Majestatii Sale, din luna mai, de o alta mare sarbatoare: sfintirea bisericii, care a fost renovata. (S.T.) Curier medical Dupa mesele copioase, Salatele din varza, morcov si hrean elimina toxinele Daca dupa mesele imbelsugate de Pasti simtiti ca stomacul dumneavoastra a fost suprasolicitat, va recomandam citeva salate. Este bine venita, de pilda, o salata de cruditati care sa contina telina, mere, o radacina de hrean si o ridiche neagra, rase marunt si amestecate cu iaurt. Pentru stomac este foarte sanatoasa o salata de varza cruda cu morcov, rase si amestecate de asemenea cu putin iaurt sau brinza de vaci. Adevarate "rezervoare" de vitamine, salatele din banane, mere, mandarine si kiwi ajuta de asemenea procesul digestiei si eliminarea toxinelor. TATIANA DABIJA Bursa preturilor in farmacii Inaintea meselor de Pasti, este bine sa aveti la indemina citeva medicamente care va pot feri de eventualele neplaceri cauzate de o indigestie. In bursa farmaciilor de azi va prezentam citeva astfel de produse care ajuta la usurarea digestiei si preturile la care le puteti gasi in farmacii: Anghirol : Farmacia nr. 14: (Soseaua Iancului, nr. 57) 20.200 de lei; Farmacia "Frumusetea" (Calea Victoriei nr. 103): 17.500 de lei; Farmacia nr. 70 (Soseaua Alexandriei nr. 92): 16.850 de lei; Farmacia "Apoteca" (Strada Garii de Nord nr. 3 ): 17.850 de lei; Farmacia nr. 17 (Strada Gen. Popovat, nr. 15): 18.000 de Colebil: Farmacia nr. 14: 17.100 de lei; Farmacia "Frumusetea": 17.100 de lei; Farmacia nr. 70: 17.100 de lei; Farmacia "Apoteca": 17.100 de lei; Farmacia nr. 17: 17.100 de Panzcebil : Farmacia nr. 14: 35.500 de lei; Farmacia "Frumusetea": 34.000 de lei; Farmacia nr. 70: 35.000 de lei; Farmacia "Apoteca": 35.500 de lei; Farmacia nr 17: 33. 000 de Ox Bill : Farmacia nr. 14: nu este in stoc; Farmacia "Frumusetea": 24.200 de lei; Farmacia nr. 70: nu este in stoc; Farmacia "Apoteca": 24.000 de lei; Farmacia nr. 17: 21.000 de Triferment: Farmacia nr. 14: 34.900 de lei; Farmacia "Frumusetea": 34.100 de lei; Farmacia nr. 70: 30.500 de lei; Farmacia "Apoteca": 37.900 de lei; Farmacia nr. 17: 34.900 de Pancreal : Farmacia nr. 14: 74.300 de lei; Farmacia "Frumusetea": 74.000 de lei; Farmacia nr. 70: nu este in stoc; Farmacia "Apoteca": 75.500 de lei; Farmacia nr. 17: 70.000 de lei GETA ROMAN Vesti bune de la iepuras: Ouale de ciocolata nu strica dantura Contrar parerii generale, ciocolata nu favorizeaza aparitia cariilor dentare, acneii si nici cresterea nivelului colesterolului din singe. Aceasta este concluzia la care a ajuns dr. Henri Chaveron, de la Universitatea din Lyon. Spre deosebire de celelalte dulciuri care produc carii dentare, ciocolata are un efect cariostatic - stopeaza evolutia cariilor - datorita unei substante numita teobromina. De asemenea, datorita anumitor acizi grasi din componenta ei, ciocolata creste nivelul colesterolului "bun" pentru organism (numit HDL) si scade concentratia colesterolului "rau" (numit LDL). Pina de curind se credea ca datorita tiaminei din compozitie, ciocolata poate provoca aparitia crizelor de migrena. Cercetarile recente arata insa ca nivelul tiaminei este prea scazut pentru a putea declansa o astfel de criza. Medicii francezi considera de asemenea ca ciocolata nu are nici o legatura cu acneea de care sufera o mare parte a adolescentilor. Sfaturi pentru viitoarele mame Zincul ii face pe nou-nascuti mai rezistenti la boli Femeile insarcinate care isi suplimenteaza aportul de zinc, din alimentatie, in cursul sarcinii, vor avea copii mai sanatosi, sint de parere specialistii in nutritie. Nou-nascutii ale caror mame au urmat un astfel de tratament sint mult mai rezistenti la diverse boli. Potrivit revistei Lancet, zincul amelioreaza imunitatea, favorizeaza regenerarea mucoasei intestinale si intareste capacitatea de aparare impotriva epidemiilor. S-a demonstrat ca incidenta bolilor diareice la nou-nascuti a scazut cu 32 la suta, a dizenteriei, cu 74 la suta si a impetigoului, cu 61 la suta. Zincul este recomandat zilnic in urmatoarele cantitati: - copii intre 1 si 10 ani: 10 miligrame (mg) - barbati peste 11 ani: 15 mg - femei peste 11 ani: 12 mg -femei care alapteaza: 15 mg. Este important si in procesul de crestere, stimuleaza actiunea enzimelor din organism, intervine in formarea testosteronului, hormonul masculinitatii, dezvolta simtul gustativ si creste apetitul. Cantitatile prea mari expun la riscuri Administrarea in doze mari poate produce stari de voma, diaree, febra, cresterea numarului de globule albe in singe, scaderea absorbtiei de calciu, slabirea musculaturii inimii, oboseala. Depasirea cu regularitate a dozelor recomandate poate duce la scaderea continutului de cupru din organism si la scaderea nivelului normal de colesterol. Inainte de inceperea unei cure de zinc, se recomanda avizul medicului. Alimente bogate in zinc Carnea rosie sau alba, carnea de peste si "fructele de mare" - in special stridiile, cereale si oleaginoase. Trebuie retinut insa ca zincul din vegetale este absorbit intr-o mai mica masura decit cel din carne. TATIANA DABIJA Osteoporoza afecteaza femeile virstnice Doamna Georgeta Aioanei, din Bucuresti ne-a cerut detalii despre boala de care sufera de mai multi ani. Osteoporoza este o afectiune sistemica care se manifesta prin scaderea densitatii oaselor si a calitatii acestora, arata dr. Catalin Codreanu, secretar general al Societatii Romane de Reumatologie. Procesul de scadere a masei osoase duce la cresterea fragilitatii osoase si, deci, creste riscul fracturilor (vertebrale, de antebrat, de sold etc.). Osteoporoza se instaleaza in special la femei ajunse la menopauza (cea mai frecventa cauza care duce la instalarea acestei boli). In afara riscului de imbolnavire si deces, osteoporoza mai are si alte consecinte nedorite. La majoritatea pacientilor care au aceasta afectiune de mai multi ani, apare o scadere a calitatii vietii prin faptul ca, in timp, isi pierd independenta si capacitatea de autoingrijire. Este indicata asigurarea unui aport adecvat de calciu si Vitamina D din alimentatie, sau suplimentarea lor medicamentoasa, completat cu un program echilibrat de activitate fizica. Persoanele virstnice trebuie sa evite in mod special traumatismele si caderile, dar si imobilizarile prelungite. Sint recomandate plimbarile in aer liber si exercitiile fizice moderate. Pentru o consultatie amanuntita se poate adresa Centrului Metodologic de Reumatologie "Dr. I. Stoia" (211.67.25), din Str. Thomas Masaryk nr. 5, Sector 2, Bucuresti. TATIANA DABIJA Cactus contra obezitatii O specie de cactus utilizata de vinatorii africani pentru a elimina senzatia de foame ar putea fi solutia pentru lupta impotriva obezitatii, spune specialistul britanic dr. Daryl Rees. Impreuna cu alti cercetatori, el a izolat din cactus un ingredient care anihileaza apetitul si ar putea ajuta milioane de obezi sa slabeasca. Dr. Rees spune ca ingredientul a fost deja testat. "Oamenii din tribul african Kung nu mincau in timp ce erau la vinatoare. Pentru a nu li se face foame, ei taiau o bucata de tulpina, pe care o mestecau mai multe zile", mai spune dr. Rees. Echipa sa de cercetatori creste aceasta specie de cactus pe arii largi din desertul Africii de Sud, care, spera ei, ar putea ajuta si diabeticii. (T.D.) Sforaitul fura somnul Stiati ca daca dormiti alaturi de o persoana care sforaie, "pierdeti" aproximativ o ora pe noapte ? Un studiu efectuat pe 10 cupluri, de cercetatorii americani de la Mayo Clinic, din Rochester, a demonstrat ca atunci cind unul dintre parteneri este un sforaitor "inveterat", durata somnului celuilalt este mult diminuata. (N.L.) Ceasul biologic al barbatilor Copiii ai caror tati au virste inaintate au un risc mult mai mare de a se imbolnavi de schizofrenie, au descoperit cercetatorii de la Columbia University. Studiile au mai aratat ca si barbatii, asemeni femeilor, au un "ceas biologic" care stabileste cind este momentul cel mai prielnic sa faca copii. Riscul de aparitie a unor boli psihice grave creste direct proportional cu virsta tatalui. Cercetatorii au studiat aproape 88 de mii de persoane nascute intre 1964 si 1976. Ei au constatat ca barbatii cu virste cuprinse intre 45 si 49 de ani prezentau un risc dublu de a avea copii shizofrenici fata de cei care aveau mai putin de 25 de ani. La barbatii trecuti de 50 de ani riscul era de trei ori mai mare. (G.R.) Curatenia face performanta Dezordinea si murdaria de la locul de munca diminueaza performanta si productivitatea muncii angajatilor. O ancheta realizata printre salariatii diverselor intreprinderi franceze a aratat ca 61 la suta dintre acestia dau un randament mult mai mare atunci cind mediul in care lucreaza este curat, luminat si bine aerisit. (N.L.) Circea - minastirea familiei calugarite Pe soseaua Caracal-Craiova, in marginea localitatii Circea, o sageata din lemn iti indica la dreapta drumul spre minastirea cu acelasi nume. Dupa citeva minute de mers, descoperi, pe coama unui deal, biserica minastirii. Corabie alba, ingereasca, legata cu parime nevazute la cheiurile unui cer incredibil de albastru. Aici aveam sa aflam povestea maicii starete Eliodora Cristofir si a familiei sale, tesuta parca la umbra unui copac din Marea Gradina a Raiului. Fundatia, sapata pe ascuns Cu mai bine de jumatate de secol in urma, intr-o noapte geroasa de iarna, Ion Cristofir, tatal maicii starete Eliodora, ingenuncheat in zapada in curtea gospodariei sale (chiar pe locul unde astazi se afla biserica), multumea lui Dumnezeu, citind dintr-o Evanghelie cumparata cu primii bani cistigati de el, pentru ca il ocrotise si il ajutase sa se intoarca intreg din razboi. Si tot atunci, impreuna cu sotia sa, Stefana, au hotarit ca pe locul acesta sa ridice o minastire. Cu 40 de ani in urma, au inceput sa sape, pe ascuns, fundatia bisericii. Inflacarati de acest gind, credeau ca nici un sacrificiu nu va fi prea mare si ca, pina la urma, autoritatile comuniste le vor permite sa ridice minastirea. Stefana Cristofir mergea peste tot pentru a obtine mult doritul acord. De fiecare data insa se alegea cu refuzuri, cu batai si chiar cu arestari prin beciurile militiei. Anii au trecut, fundatia bisericii a fost acoperita cu pamint, necazurile au napadit familia Cristofir, dar speranta ca minastirea va fi inaltata nu i-a parasit niciodata. Casa, transformata in paraclis La 60 de ani, parintii s-au calugarit, dupa ce, timp de mai multi ani, au fost fiii duhovnicesti si ucenicii Parintelui Cleopa. Ion Cristofir a devenit calugarul Ioachim, la Minastirea Lainici, iar sotia sa, Stefana, a ajuns monaha Sofia Sofronia, la Tismana. Dintre cei sase copii ai sotilor Cristofir, doua fiice le-au urmat exemplul, devenind calugaritele Antonia si Eliodora. Timp de 20 de ani, parintele Ioachim si maica Sofia nu s-au intilnit niciodata. Fiecare si-a vazut de calugaria lui. Dupa 1989, cei doi calugari au adus la viata, dupa zeci si zeci de ani, obstile unor minastiri ca Vodita sau Sadova, iar in 1992, maica Sofia impreuna cu fiica sa, maica Eliodora, au revenit in fosta lor gospodarie din Circea (Dolj), au decopertat fundatia bisericii si, in numai trei luni, au ridicat cu ajutorul satului biserica visata acum mai bine de o jumatate de secol. La 21 noiembrie 1992, cind a fost sfintita, au venit nu mai putin de 100 de preoti si citeva mii de credinciosi din intreaga Oltenie. Incet, incet, a inceput sa se infiripe si aici o obste de maici. Locul a devenit unul binecuvintat de Dumnezeu. Si, pentru ca maica Sofia avea mare evlavie pentru Sfintul Antonie cel Mare, au asezat biserica sub pavaza acestui sfint. Pina sa fie sfintita biserica, slujbele se tineau in paraclisul Sfinta Treime, orinduit intr-o camera a fostei case a familiei Cristofir, pe iconostasul caruia troneaza icoana Treimii pictata pe lemn de chiparos in Sfintul Munte Athos, in 1904. Grajdul oilor a fost transformat in trapeza minastirii, si asa a ramas pina astazi. In biserica se pastreaza moastele a noua sfinti Ridicarea sfintului asezamint nu s-a facut usor. Invidia unor preoti din imprejurimi le-a adus mult necaz maicilor. In repetate rinduri ele au fost alungate sau chiar batute. La fel s-a intimplat si cu pictorul Grigore Popescu, cel care pictase chipurile sfintilor din biserica. Dar toate aceste obstacole au fost trecute cu bine, iar acum obstea Minastirii Circea numara 20 de calugari. Cind maica Sofia a trecut la cele vesnice, a venit sa o petreaca si fostul ei sot, parintele Ioachim, care, de atunci, a ramas in curtea gospodariei sale transformate in minastire si pastoreste, ca preot duhovnic, sufletele celor care traiesc aici. Despre toate acestea am aflat cu greutate, pentru ca, din smerenie, maica stareta Eliodora a preferat sa ne vorbeasca mai mult despre comoara minastirii. Este vorba despre moastele a noua sfinti care intaresc puterea acestui loc, bogatie cu care se pot lauda putine asezaminte bisericesti din Romania. Astfel, in piciorul Sfintei Mese din altar se afla moaste din trupul Sfintului Mare Mucenic Dimitrie Izvoritorul de Mir, aduse de o maica batrina de la Ierusalim. De asemenea, intr-o caseta se pastreaza un fragment din trupul Sfintului Haralambie, primit in dar de un preot in Sfintul Munte Athos, drept rasplata pentru munca depusa acolo, la o minastire. Alaturi stau moastele Sfintilor Teodor Stratilat si Teodor Tiron, Ignatie Teoforul, Foca, Gheorghe-Purtatorul de Biruinta, Sila si Silvan. In fata bisericii a fost adusa si resfintita o cruce din piatra, descoperita peste doua dealuri, in locul numit "La calugari", pe care sint inscrise numele tuturor ctitorilor lacasului sfint disparut cu secole in urma. La plecare, am dorit sa cumparam ceva din minastire, sa ne aminteasca de acest loc sfint si sa ne poarte de grija tot restul drumului. Maica stareta Eliodora, fiica sotilor Cristofir, care are virsta fundatiei bisericii pe care a ctitorit-o familia sa, ne-a spus ca nu ne poate vinde nimic. Caci tot ce se afla aici este Insusi Hristos. Si cum poti sa-L vinzi pe Mintuitorul? Asa ca ne-a daruit un medalion si a rugat un preot sa scoata din altar caseta cu sfintele moaste, pentru a ne inchina lor si a le saruta. In aceste zile, cind viata invinge definitiv moartea si bucuria curata sufletele impovarate de neputinta, am fi vrut sa ne aflam printre cei care primesc lumina Invierii la Circea. Sa purtam in causul miinilor luminarile aprinse pe care maica Eliodora le ofera gratuit sutelor de credinciosi prezenti aici. Desi sintem departe, sufletul nostru se va lumina mai mult de Pasti, anul acesta, multumita Minastirii Circea. DUMITRU MANOLACHE Pentru Nicoleta Luciu, de la Alize, Infometarea, cea mai buna reteta pentru slabit Ideea formarii grupului dance Alize a aparut inca din toamna anului trecut, cind Dinu Maxer, de la trupa AXXA, s-a gindit sa-i faca o formatie si prietenei lui, Nicoleta Luciu (22 de ani), detinatoare a titlului Miss Romania 99 si participanta la Miss World 99. MediaPRO Music a inceput sa puna in practica ideea in ianuarie a.c., propunindu-i Ramonei Negrea, premiata la Festivalul Mamaia 99 si actrita a Teatrului Cassandra, sa intre in formatie. De compunerea pieselor pentru cele doua fete se ocupa Dinu Maxer si Rares Pirlog. Melodia "Nu te mai purta asa", care se va regasi pe albumul ce va fi lansat in curind, s-a dovedit a avea succes la public. Pentru Nicoleta, care are dimensiuni de invidiat - 92-60-92 si 1,76 inaltime -, cel mai mare cosmar ar fi sa devina obeza. Nu are incredere in retetele pentru slabit si considera ca numai infometarea te scapa de kilogramele in plus. Inainte de a aparea pe coperta "Playboy" din decembrie 2000, Nicoleta ne-a marturisit ca isi doreste doua fetite brunete (ca ea) si cu ochii verzi (ca ai lui Dinu). Ramona e studenta in anul IV la UATF si are in spate o cariera muzicala solo. Se teme de serpi, de cele trei ceasuri rele ale zilei de marti si considera ca barbatul ideal e brunet, cu ochi caprui, inteligent, optimist si delicat. LIVIU SERBANESCU Pasca, ouale si mielul, trepiedul traditiei Pastile si indeosebi Invierea reprezinta cea mai mare sarbatoare crestina. In noaptea de simbata spre duminica, Mintuitorul "cu moartea pre moarte calcind" a zdrobit portile iadului, ridicindu-se din morti. Biruinta asupra mortii este totala, vestind viata vesnica. Pastile se serbeaza intotdeauna in duminica imediat urmatoare lunii pline de dupa echinoctiul de primavara, dar nu inainte de pastile evreiesc. Numele sarbatorii este de origine evreiasca mostenit de la egipteni si a ajuns in limba romana prin filiera latino-bizantina. Pentru a arata solemnitatea actului invierii, fiecare crestin tine la slujba o luminare aprinsa in mina. E lumina invierii si ea trebuie dusa pina acasa aprinsa in mina unde se stinge de grinda sau de tocul usii, afumind in semnul crucii. Pasca este cea mai importanta mincare a acestei sarbatori. Mintuitorul inainte de a fi prins si rastignit pe cruce a zis: "Pina acum ati mincat copturi nedospite si nesarate, adica turte sau azime. De acum veti minca copturi dospite si sarate care se vor numi pasci". Pasca este coptura cea mai insemnata facuta din griu care trebuie ales cu mare grija. Gaoacele oualor care s-au intrebuintat la facerea Pastelui se arunca pe o apa curgatoare ca peste vara sa nu ia uliul gainile. Faina ce se presara pe lopata cu care se baga Pastele in cuptor se stringe si se presara peste rasaduri. Dintre fripturi cea mai importanta este mielul Pastilor, care se frige intreg si se duce la biserica la sfintit. Mielul semnifica pe Domnul Iisus Hristos, puritatea si jertfa sa. La biserica, dupa ce au fost citite rugaciunile, preotul ia busuiocul il inmoaie in aghiasma si stropeste pasca. In acest timp cintaretul cinta "Hristos a Inviat". Anafura primita de Pasti se pune in sarea vitelor, cu credinta ca se vor inmulti, iar atunci cind animalele sint bolnave li se da pasca sfintita sa se insanatoseasca. Se spune despre ou ca il reprezinta pe creatorul lumii. O legenda spune ca Maica Domnului s-a dus cu cosul de oua sa-i induplece pe evrei sa nu-i mai chinuie fiul, iar din ranile Domnului s-a scurs singe peste oua, rosindu-le. De atunci se inrosesc ouale de Pasti. Dupa ce maninca intii pasca, apoi mincare, toti ai casei ciocnesc oua cu credinta ca se vor vedea si pe cealalta lume. Cine moare de Inviere ajunge in rai In popor se spune ca cine moare in ziua de Inviere va intra sigur in Rai, pentru ca atunci sint portile deschise Dupa slujba de Inviere in drumul spre casa, cei care se intilneau se sarutau. Aceasta imbratisare era semn de bucurie, dar si de pace Duhurile rele de la bucatele de Pasti erau alungate prin tamiiere si prin trei matanii Inainte de a se aseza la masa, de Inviere, cei tineri sarutau mina la tata, la mama, la socri, precum si la ceilalti batrini. Pe urma femeia saruta mina barbatului, care este stilpul casei, iar el o saruta pe femeie pe amindoi obrajii Salutul crestinesc este "Hristos a Inviat" - "Adevarat a Inviat" FLORIAN BICHIR Pastorala P. F.Teoctist "Daca din aceasta societate lipsesc Cuvintul si Duhul lui Hristos, ea poate deveni o jungla" "Iubiti parinti slujitori ai sfintelor altare, Frati si surori in Domnul Hristos, HRISTOS A INVIAT! "Iata, a venit la noi praznicul cel dorit si mintuitor, ziua Invierii Domnului nostru Iisus Hristos, temeiul pacii, pricina impacarii, nimicirea mortii, infringerea diavolului" Cu aceste cuvinte intimpina Sfintul Ioan Gura de Aur aceasta "Sarbatoare a sarbatorilor", care revarsa bucurie si lumineaza cu nadejde vie sufletele noastre. Pentru a ne apropia de intelegerea acestei taine, trebuie sa ne indreptam gindul la iubirea lui "Dumnezeu Care in Rai a luat tarina din pamint, a plasmuit-o cu chipul Sau si l-a facut pe om. Omul, sus pe Golgota, L-a facut pe Dumnezeu fara chip, fara suflare, tot plin de singe, tot plin de rani, L-a pironit pe cruce". Asadar, nu putem cunoaste grozavia pacatoseniei omenesti decit privind la grozavia celor patimite de Fiul lui Dumnezeu, Cel intrupat din milostivire pentru fiecare dintre cei ce s-au nascut si se vor mai naste in aceasta lume, zidita prin El. Caci, daca Hristos, Domnul si Dumnezeul nostru, a patimit de bunavoie chiar din partea omului asemenea lucruri cumplite pentru a-l dezrobi si vindeca pe acesta, cumplit trebuie sa fi aratat si sa arate chipul spiritual al omului cazut in pacat (...) Iubiti parinti slujitori ai sfintelor altare si frati crestini, Cit despre locurile spre care trebuie sa se indrepte mai intii luarea aminte a noastra, acestea sint: orfelinatele - unde nevinovate si gingase suflete ramin in continuare lipsite de caldura si ocrotirea iubirii familiale; caminele de batrini - unde mame si parinti vrednici petrec intru amaraciune, uitati uneori de fiii lor si de noi, semenii lor; penitenciarele - unde cei ce se afla acolo, prin pogorirea noastra impreuna cu Hristos la ei, si-ar schimba viata, spre binele lor, al familiei si al societatii. Glasul crestinilor nu trebuie sa ramina mut nici in fata atrocitatilor care se savirsesc in familii lipsite de lumina credintei, atrocitati carora tot mai des le cad victime fapturile plapinde ale copilasilor, iar uneori si mamele lor. Sfinta Biserica ne cheama, iubiti parinti slujitori si frati credinciosi, la o mai mare responsabilitate fata de copiii neamului nostru, fata de familie, fata de felul cum se desfasoara viata ei si fata de cresterea morala a copiilor si tinerilor, care vor pregati si vor inalta societatea. Daca din aceasta societate lipsesc insa cuvintul si Duhul lui Hristos, ea poate deveni o jungla, unde legile, oricit de aspre ar deveni, n-ar putea reusi sa faca altceva decit sa umple inchisorile. De aceea, de la cei care nu doar se declara crestini ortodocsi, ci se si simt membri vii sufleteste ai Bisericii celei vii a lui Hristos se asteapta multe dintre acele lucrari salvatoare, iluminate de harul Preasfintului Duh, care sa poata pune stavila acelor vatamari de suflet indreptate cu precadere spre tinara generatie si care sint: ispita violentei, cruzimea, imoralitatea, pacatul contra firii, pruncuciderea, alcoolismul, alunecarea in ucigatorul infern al drogurilor. Prin toate acestea se exprima de fapt dispretul fata de valorile vitale pe care lumea noastra, crestina in esenta ei, le-a cultivat de secole, stiind ca doar ele ii pot asigura dainuirea (...) Din acest izvor va pun la inima acest cuvint pastoral, rugindu-L pe Mintuitorul nostru Iisus Hristos in aceasta sfinta zi a Invierii Sale din morti sa ne ajute sa ne ridicam si noi la viata cea placuta Lui, prin participarea noastra la Ospatul cel Mintuitor la care ne cheama pururea Sfinta noastra Biserica. Hristos a inviat! Adevarat a inviat! Al vostru parinte duhovnicesc, Iubitor si pururea catre Prea Sfinta Treime rugator, Teoctist, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Romane " Spuneti ucenicilor Lui ca a inviat dintre cei morti" 1. La sfirsitul zilei Sabatului, cind incepea sa se lumineze inspre ziua dintii a saptaminii, Maria Magdalina si cealalta Marie au venit sa vada mormintul. 2. Si iata ca s-a facut un mare cutremur de pamint; caci un inger al Domnului s-a pogorit din cer, a venit si a pravalit piatra de la usa mormintului, si a sezut pe ea. 3. Infatisarea lui era ca fulgerul, si imbracamintea lui alba ca zapada. 4. Strajerii au tremurat de frica lui si au ramas ca niste morti. 5. Dar ingerul a luat cuvintul si a zis femeilor: ,,Nu va temeti; caci stiu ca voi cautati pe Iisus, care a fost rastignit. 6. Nu este aici; a inviat, dupa cum zisese. Veniti de vedeti locul unde zacea Domnul; 7. si duceti-va repede de spuneti ucenicilor Lui ca a inviat dintre cei morti. Iata ca El merge inaintea voastra in Galilea; acolo Il veti vedea. Iata ca v-am spus lucrul acesta." 8. Ele au plecat repede de la mormint, cu frica si cu mare bucurie, si au alergat sa dea de veste ucenicilor Lui. 9. Dar iata ca le-a intimpinat Iisus, si le-a zis: ,,Bucurati-va!" Ele s-au apropiat sa-I cuprinda picioarele, si I s-au inchinat. 10. Atunci Iisus le-a zis: ,,Nu va temeti; duceti-va de spuneti fratilor Mei sa mearga in Galilea: acolo Ma vor vedea". 11. Pe cind se duceau ele, au intrat in cetate unii din strajeri, si au dat de veste preotilor celor mai de seama despre toate cele intimplate. 12. Acestia s-au adunat impreuna cu batrinii, au tinut sfat, au dat ostasilor multi bani, 13. si le-au zis: "Spuneti asa: Ucenicii Lui au venit noaptea, pe cind dormeam noi, si L-au furat. 14. Si daca va ajunge lucrul acesta la urechile dregatorului, il vom potoli noi, si va vom scapa de grija." 15. Ostasii au luat banii, si au facut cum i-au invatat. Si s-a raspindit zvonul acesta printre Iudei pina in ziua de astazi. 16. Cei unsprezece ucenici s-au dus in Galilea, in muntele unde le poruncise Iisus sa mearga. 17. Cind L-au vazut ei, I s-au inchinat, dar unii s-au indoit. 18. Iisus S-a apropiat de ei, a vorbit cu ei, si le-a zis: ,,Toata puterea Mi-a fost data in cer si pe pamint. 19. Duceti-va si faceti ucenici din toate neamurile, botezindu-i in Numele Tatalui si al Fiului si al Sfintului Duh. 20. Si invatati-i sa pazeasca tot ce v-am poruncit. Si iata ca Eu sint cu voi in toate zilele, pina la sfirsitul veacului. Amin". Evanghelia dupa Matei, 28, 1-20 Datini Cine se atinge de sare transpira tot anul De-a lungul timpului s-au perpetuat unele obiceiuri ortodoxe, din care razbat ecourile pagine ale celor peste care s-au suprapus. Ouale se vopsesc in rosu, culoarea reprezentind singele Mintuitorului, varsat pentru pacatele noastre. Se ciocnesc oua spunind: "Hristos a inviat!" - "Adevarat a inviat!". Oul reprezinta "mormintul" Domnului, iar coaja sparta in urma ciocnirii - lespedea inlaturata a mormintului. Cojile de ou se lasa sa pluteasca pe apa curgatoare ca vestea Invierii lui Hristos sa mearga pina la marginile pamintului. Se spune ca in dimineata primei zile a Sfintelor Sarbatori trebuie sa te speli pe fata intr-un vas in care se pun un ou rosu si o moneda pentru ca tot anul sa fii vesel si bogat. Primul lucru pe care trebuie sa-l faca un crestin dupa Slujba Invierii este milostenia. Se impart bucate pentru sufletele mortilor, dar si pentru linistea casei. In Noaptea de Inviere, dupa ce preotul spune "Veniti de luati Lumina!", se aprind luminari la mormintele celor adormiti Se mai spune ca cel care va pune degetele pe sare in prima zi de Pasti transpira tot anul. MIHAELA ION Englezii spun ca Iepurasul de Pasti a fost cindva pasare In cele mai multe tari crestine, Sarbatoarea de Pasti este considerata cea mai importanta. Dar suprapunerile dintre traditia crestina si culturile pagine au generat traditii diferite de celebrare a miracolului Invierii. In Finlanda se organizeaza curse de reni, in Suedia, oamenii se tem de vrajitoare in Saptamina Mare, iar in Norvegia exista credinta ca, in dimineata de Pasti, soarele danseaza si de aceea ies cu totii afara sa-l priveasca. Multe dintre simbolurile acestei sarbatori de astazi se pierd in negura timpului cu mult inainte de crestinism. Cu toate acestea, sarbatoarea Invierii este respectata cu sfintenie in toata lumea. Finlanda - schi la coarnele renilor In Finlanda, cu ocazia acestei Sarbatori, oamenii se manifesta intr-un mod cu totul inedit: se organizeaza curse de reni. Laponii tin la mare cinste Sarbatoarea de Pasti. Ei se imbraca in costume populare si, pe toata perioada Saptaminii Mari, organizeaza petreceri cu dansuri traditionale, curse de reni si concursuri de schi in care concurentii sint legati de coarnele unui ren. Bisericile finlandezilor sint facute din lemn si sint colorate in rosu. De foarte multe ori, intrucit membrii familiilor se aduna pentru a sarbatori impreuna, se profita de aceasta ocazie si pentru a se organiza nunti si botezuri. In Vinerea Mare, familiile finlandeze cumpara cite un vas nou. Suedia si Norvegia - atentie la vrajitoare In Suedia si Norvegia se crede cu tarie ca in Saptamina Mare au puteri sporite vrajitoarele si magia neagra. In timpuri stravechi, norvegienii erau convinsi ca toate vrajitoarele zboara pe maturile lor ca sa-l consoleze pe Satan. Asa ca fiecare familie lasa in fata usii o matura. Altfel, vrajitoarea putea lua un cal sau un animal din curte. Si in ziua de azi, in dimineata de Pasti, oamenii aprind focul cu prudenta, de teama sa nu fi ramas pe cos vreun spirit rau lasat de vrajitoare. Asa ca pentru a fi siguri ca nu au eliberat vreun spirit rau in casa, traditia cere ca in noaptea de Pasti sa arzi noua feluri diferite de lemn. Tot in dimineata de Pasti, norvegienii ies afara cu noaptea in cap ca sa prinda rasaritul soarelui. Ei cred ca in dimineata de Pasti soarele danseaza. In nordul Suediei, in Vinerea Mare, baietii merg din casa in casa si lovesc fetele cu o nuia pina cind acestea le ofera ceva de baut. In estul Suediei se fac focuri mari de Pasti. E un adevarat concurs al focurilor. In seara de Pasti si fetele si baietii se imbraca in vrajitori, lasa la usile caselor biletele cu mesaje de Pasti, in schimbul carora uneori primesc si bani. Tot in Norvegia, adultii poarta pietricele in pantofi in Vinerea Mare ca sa-si aduca aminte de suferinta lui Iisus. Copiii nu au voie sa se joace sau sa vorbeasca. Atit adultii cit si copiii poarta cele mai ponosite haine pe care le au. In Rusia poarta noroc sa fii atins pe umar cu mitisori in ziua de Pasti. Germania si Austria - ouale verzi la mare cautare Oul a fost venerat cu mult inainte de crestinism. Grecii, romanii, chinezii, galii, persienii si egipteni decorau si vopseau oua crezind ca au puteri protectoare. Se ingropau oua la temeliile caselor cind erau construite ca sa alunge spiritele rele. Miresele din Franta spargeau un ou inainte de a trece pragul cu proaspatul sot. Femeile insarcinate din Roma Antica purtau un ou cu ele pentru a afla sexul copilului pe care urmau sa-l nasca. Cele mai faimoase oua decorate pentru Sarbatoarea de Pasti sint cunoscutele oua Faberg? rusesti. In 1889, tarul Alexandru a comandat pentru sotia sa un cadou special de Pasti. Peter Carl Faberg? a facut pentru tarina ceea ce a devenit primul ou faberge. Acesta era alcatuit dintr-un ou mare din platina care avea in interior un ou mai mic din aur. Oul din aur avea la rindul sau in interior un puisor din aur si un simbol al Casei Regale. Imparateasa Maria a fost atit de incintata de cadou, incit tarul a comandat firmei Faberg? sa faca astfel de oua in fiecare an de Pasti. Tarul Nicolae II a continuat traditia initiata de tatal sau. Pina acum, in lume exista 57 de oua Faberg?. In 1290, regele Edward I al Angliei a comandat 450 de oua suflate cu aur si ornamentate pentru a le oferi drept cadouri de Pasti. In Germania si Austria, in Joia din Saptamina Mare se maninca oua verzi pentru a celebra ultima cina a lui Iisus. In ziua de Pasti se aprind luminari si se tin aprinse pentru 40 de zile, atit cit a stat Iisus cu discipolii sai dupa Inviere. In Polonia exista, in urma cu multi ani, traditia ca fiecare fata sa-i ofere un ou rosu iubitului ei. In Bulgaria, crestinii trimit familiilor musulmane o felie de piine si 10-15 oua rosii. Musulmanii se considera jigniti daca nu primesc aceste cadouri traditionale. In Armenia se decoreaza cu scene religioase semnificative doar cojile de ou golite de continut. Iepurasul Strins legat de simbolul oului de Pasti este iepurasul. Ca si oul, iepurele a fost venerat in diferite culturi cu mult inaintea aparitiei crestinismului. In India se spune ca iepurele nu a avut ce sa ofere de mincare zeului Indra si s-a gatit pe sine. De aceea, drept rasplata pentru sacrificiul de sine, Indra a trimis iepurele pe luna. Anglo-saxonii spun ca zeita Eostre (de la care se crede ca provine si cuvintul englez care defineste Pastele - "Easter"), protectoare a primaverii si renasterii, a transformat o pasare intr-un mamifer cu patru picioare: iepurele. De aceea, copiii englezi cred ca ouale de Pasti sint facute de Iepurasul de Pasti. In cultura maiasa, iepurele a inventat scrisul maya. In America, ouale colorate de Pasti sint ascunse, iar copiii le cauta cu entuziasm si se bucura de fiecare data cind gasesc unul. LAURA LICA Sfinta Lumina se va pogori din cer peste Mormintul Mintuitorului De 2000 de ani, in Noaptea de Inviere, peste Mormintul Domnului de la Ierusalim se coboara Lumina din cer. Aceasta Sfinta Lumina trece ca un fulger prin cupola bisericii ce adaposteste mormintul Mintuitorului, numai in momentul in care preotul ortodox se cufunda in rugaciune. In primele 15 minute, Sfinta Lumina nu are nimic material: desi pilpiie ca o flacara, nu arde. Sfinta Lumina a aparut imediat ce Mintuitorul lumii s-a ridicat din mormint, zdrobind portile iadului si inaltindu-se la cer. Acest fulger luminos a salvat locul Sfintului Mormint. Ceremonia incepe cu 24 de ore inainte, atunci cind se sigileaza cu ceara usa de la intrarea in Sfintul Mormint. Inainte de aceasta, se face un control riguros, pentru a nu exista vreo sursa de foc in incaperea Sfintului Mormint. Autoritatile laice din Ierusalim, reprezentate de politisti necrestini (un arab, un turc si un delegat din partea autoritatilor israelite), il asista si pe preotul ortodox cind pune vata pe Sfintul Mormint al Domnului. Apoi se pecetluieste usa cu patru peceti, doua panglici de pinza alba, cu ceara si peceti la capete, asezate astfel incit sa formeze litera X. Dupa aceasta, citorva gardieni li se incredinteaza paza Sfintului Mormint. A doua zi de dimineata are loc o procesiune care porneste de la Patriarhia Ortodoxa. Ajunsa la Sfintul Mormint, procesiunea se opreste si lasa loc crestinilor care apartin altor confesiuni crestine, pentru ca acestia sa-si poata savirsi nestingheriti rugaciunile pentru invocarea Sfintei Lumini. Primii sint crestinii sirieni, care se manifesta intr-un mod zgomotos, cuprinsi de euforie - striga, aplauda, bat din tobe, se urca unii pe umerii altora si se roaga: "Doamne, trimite-ne Lumina din cer!". La sfirsitul acestor rugaciuni urmeaza armenii, intr-o tinuta sobra, tacuti. Dupa ora 00.00, incep rugaciunile crestinii ortodocsi. Inainte de a intra in Sfintul Mormint, Patriarhul este controlat corporal de politistii necrestini pentru a nu avea asupra sa vreo sursa de foc. Ulterior, Patriarhul dezlipeste pecetile de la usa si intra in incaperea numita "Capela Ingerului", care este anticamera Sfintului Mormint. El este insotit pina in acest loc de un arab musulman. Apoi, Patriarhul intra singur in incaperea Sfintului Mormint, ingenuncheaza si se roaga. Se sting peste tot candelele, luminarile sau alte surse de lumina. Se asterne o atmosfera tainica de rugaciune, de reculegere si de asteptare. Patriarhul se roaga la Sfintul Mormint aproximativ o jumatate de ora. Deodata, apare in biserica o lumina alb-albastruie, asemanatoare unui fulger. Aceasta coboara din cupola in zig-zag si cuprinde intreg peretele care se afla in spatele Sfintului Mormint. Patriarhul ia apoi in miini vata aprinsa, o pune in doua vase de aur, perforate, si iese in "Capela Ingerului". Aici aprinde de la Sfinta Lumina doua buchete a cite 33 de luminari fiecare, dupa numarul anilor Mintuitorului Hristos. Aceasta minune nu este singura: la coborirea Sfintei Lumini se aprind candelele din biserica, luminarile din sfesnice, dar si cele din miinile oamenilor curati sufleteste. MIHAELA ION Telegrafice Frauda la "Astra" Ploiesti Parchetul de pe linga Curtea de Apel Ploiesti o cerceteaza in stare de libertate pe fosta directoare a Societatii de Asigurare "Astra" SA Ploiesti, Victoria Radu, pentru prejudicierea unitatii cu peste 200 de milioane de lei. Intre august 1998 si octombrie 2000, Victoria Radu, fost agent la Asirom, a dispus plata unor sume de bani catre prieteni, in detrimentul propriilor sai angajati, desi aceste persoane nu aveau nici o legatura cu societatea de asigurare la conducerea careia se afla. Mai mult, ea este acuzata ca a falsificat statele de plata, introducind pe acestea numele unor agenti imaginari, carora li se achitau comisioanele pentru "serviciile" aduse firmei. Pina acum, prejudiciul stabilit se ridica la peste 200 de milioane de lei, insa cercetarile continua pentru stabilirea intregii activitati ilegale a Victoriei Radu. (V.S.) Teapa basarabeana, la Rafo Comisarii Garzii Financiare Bacau au descoperit, dupa doua luni de cercetari, ca bugetul statului a fost prejudiciat cu 22 de miliarde de lei de catre o firma din Republica Moldova. Se pare ca societatea de peste Prut a avut citeva intrari la Rafo Onesti si la Ministerul Industriilor si Comertului, fara de care evaziunea fiscala ar fi ramas doar un plan pe hrirtie. Firma Farm Petrol Chisinau, cu un capital de numai 134 de dolari, s-a asociat cu Rafo pentru producerea unui solvent aromatizat. A obtinut apoi o aprobare de la ministerul mentionat pentru scutirea de anumite obligatii la bugetul de stat, dupa care a produs anumite tipuri de benzina slaba care, in combinatie cu alte elemente, au dat benzina veritabila, comercializata fara plata taxelor si a accizelor. Benzina era preluata de alte firme, cele mai multe fantoma, si revinduta pentru a se pierde urma producatorului. (C.T.) Pagina web de lux Judetul Vrancea are in premiera propria pagina de web pe Internet, unde se pot gasi informatii din toate domeniile de activitate, de la institutiile care administreaza judetul si pina la modul cum poti obtine un permis de portarma sau o reteta gratuita. La Vrancea.ro se vor gasi magazine virtuale, cabinete de avocati, birouri de consultanta, precum si adresele electronice ale sefilor judetului, cu care fiecare vrincean poate lua legatura. Din nefericire, la ora actuala, doar 1a din vrinceni au acces la Internet, intrarea in aceasta retea fiind, deocamdata, un lux. (S.V.) Ca sa capete o pensie de invaliditate mai mare, Militarii trebuie sa se accidenteze in drum spre serviciu Cadrele militare care se accidenteaza in drum spre casa si capata o infirmitate care nu le mai permite sa munceasca primesc o pensie de invaliditate cu pina la 20a mai mica decit cei care ajung invalizi in urma unui accident produs pe drumul spre serviciu. Noua lege a pensiilor militare, promulgata, stabileste ca pensiile de invaliditate se acorda diferentiat, in functie de momentul producerii accidentului, de virsta cadrului militar si de vechimea in munca. Atunci cind invaliditatea (handicapul) s-a ivit in urma unui accident in timpul serviciului sau din cauza acestuia, inclusiv din cauza tuberculozei sau altei boli contractate in timpul serviciului, pensia de invaliditate se acorda indiferent de vechimea in serviciu (numarul de ani in care a lucrat ca militar). Daca insa militarul a ajuns invalid in urma unui accident produs in afara serviciului, pensia i se diminueaza, corespunzator gradului de invaliditate in care este incadrat, cu 10-20a. Primesc pensie de invaliditate si militarii care nu mai erau cadre active la momentul producerii accidentului, dar au vechimea in munca stabilita de lege. Potrivit Biroului de Presa al MApN, legea intrata in vigoare la 1 aprilie se aplica pentru cadrele militare care se vor pensiona incepind cu aceasta data. In ceea ce priveste militarii care s-au pensionat inainte de 1 aprilie 2001, se vor stabili norme metodologice pentru recorelarea pensiilor acestora. MIHALEA BALEA In Saptamina Luminata se scumpeste lumina O data intorsi din minivacanta de Pasti, romanii vor da piept cu prima scumpire importanta din aceasta primavara. Este vorba despre majorarea pretului la energia electrica in medie cu 6a. Aceasta a fost anuntata de guvern la sfirsitul lunii martie si va intra in vigoare la cinci zile de la publicarea in Monitorul Oficial, respectiv, incepind din data de 17 aprilie. Pentru un consum intre 70 si 90 de kWh pe luna, abonatii pot alege tariful unic de 1.726 de lei/kWh Din a treia zi de Pasti, factura de curent va creste in medie cu 10.000 de lei/lunar. Abonatii care au ales tariful social, avind un consum lunar de pina in 50 de kWh, vor plati 40.700 de lei, pretul unui kWh fiind stabilit la 814 lei. Cei care au ales tariful social, dar au depasit limita de consum stabilita, vor plati 3.500 de lei pe luna pentru ceea ce depaseste 50 de kWh. De exemplu, o persoana care a optat pentru tariful social, dar a consumat 75 de kWh pe luna in loc de 50 de kWh/luna va plati 128.200 de lei, cu 80.000 de lei mai mult decit daca s-ar fi incadrat in consumul social. Abonatii care au ales tariful standard platesc mai mult atit pentru abonamentul lunar, cit si pentru kilowatii-ora consumati. Astfel, abonamentul creste la 38.565 de lei pe luna fata de circa 33.000 de lei pina acum, iar tariful creste la 1.280 lei/kWh de la 1.209 lei/kWh pina acum. Factura unui abonat care consuma in medie 85 de kWh pe luna creste cu circa 10.000 de lei. Pentru ca distribuitorii de energie electrica au primit numeroase reclamatii legate de abonamentul lunar care, sustin acestia, are rolul doar de a mai stoarce un ban in plus de la abonatii casnici, cei mai buni-platnici, Autoritatea de reglementare in domeniul energiei a reintrodus tariful monom fara abonament. Adica un pret unic pentru kilowati-ora consumati lunar. Pretul unui kWh la tariful monom fara abonament este de 1.726 de lei si nu este conditionat de nici un consum minim sau maxim. Abonatii care vor sa plateasca un singur pret pentru energia electrica consumata pot cere trecerea de la tariful social sau tariful standard la tariful monom fara abonament. Specialistii ANRE avertizeaza insa ca acest tarif nou nu este indicat si nu conduce la economii la factura de curent decit pentru un consum lunar cuprins intre 70 si 90 de kWh. Pentru consumuri mai mici de 70 de kWh si mai mari de 90 de kWh, adevarata economie se realizeaza cu celelalte doua tarife. De precizat insa ca studiile de piata arata ca in Romania mai mult de 60a din populatie consuma pina la 90 de kWh pe luna, la noi energia electrica fiind considerata in continuare un lux necesar. MIHAELA BALEA Autoaprovizionare de la stina In ultimele doua zile, in satele si comunele din judetul Galati au fost sacrificati mii de miei. Cea mai mare "inghesuiala" a fost la stinele din judet, pentru ca galatenii care au achizitionat miei vii au dorit ca sacrificarea sa fie facuta "ca la carte". Kilogramul de miel vindut la stina ajunge la 55.000 de lei, in timp ce la magazinele din Galati, kilogramul de miel este de 70.000 de lei. Galatenii care si-au achizitionat mieii direct de la stina au dorit sa isi faca fotografii cu mieii atirnati de cinghel, "pentru ca are un farmec mioritic", ne-a spus unul dintre cumparatori. Pentru operatiunea de sacrificare, ciobanii au ridicat cinghele, care arata precum barele de batut covoare. Mieii sint atirnati intr-un cirlig. Ciobanul Vasile Robu spune ca la inceput, cu multi ani in urma, "cind m-am apucat de meseria asta", ii era mila de miei, cu timpul devenind insa doar o rutina. "Eu vorbesc cu ei atunci cind ii sacrific, le spun ca pentru asta sint ei facuti", spune ciobanul Vasile. ALINA COMSA-DURBACA Pentru bucuresteni, ciobanii din Teleorman transeaza Miei la inalta tensiune Aproape de Piata de Gros, mai multi ciobani, veniti din judetul Teleorman, si-au asezat aici, in urma cu o luna, stinele, in asteptarea doritorilor de miei pentru Pasti. "Este al doilea an cind venim aici, ca e mai multa vinzare. Am venit mai devreme ca sa afle lumea ca sintem aici, dar omu' tot inainte cu vreo doua zile isi cumpara mielu'", ne spune nea Gheorghe, unul dintre ciobani, care si-a agatat cirligul de un stilp de inalta tensiune. El a adus la Bucuresti, impreuna cu citiva prieteni, o turma de 500 de oi cu miei. Anul acesta insa, ciobanii din Teleorman n-au avut prea mult noroc: ploaia i-a tinut pe bucuresteni mai aproape de oras. "Nu prea vine lumea pe vremea asta", adauga cu tristete batrinul. Mai mult, ieri, au venit "in vizita" si politistii. Au inspectat zona, apoi i-au legitimat pe ciobani, le-au facut proces-verbal si i-au sanctionat cu o amenda de cite 500.000 de lei pentru vinzare ilegala (fara aprobare si in conditii improprii). "Au mai fost o data saptamina asta pe-aici si ne-au zis sa plecam. Dar nu putem sa ne intoarcem acasa, pentru ca mai avem miei si inca n-a trecut Pastele", a mai spus nea Gheorghe. Raziile politistilor nu i-au oprit pe ciobani din munca lor. Ei au continuat sa taie miei, sa-i jupoaie si sa le soata maruntaiele, la cererea clientilor. In jurul turmelor, mai multe masini cu numar de Bucuresti isi asteptau rindul. "Am mai multa incredere sa cumpar direct de la ciobani. Imi aleg eu mielul si vad cum este curatat. Stiu pe ce dau banii", spune un barbat care-si supravegheaza "marfa". Ciobanii sint multumiti de vinzare, chiar daca nu e coada. "Zona este foarte buna, pentru ca nu vin numai bucuresteni, ci si alti oameni care trec pe-aici , in drumul lor spre Capitala. Unii vin special pina aici. Se uita, intreaba de pret si daca au bani la ei cumpara. Daca nu, se intorc a doua zi", ne declara Veronica Tudor, fiica unui alt cioban, care si-a spinzurat "carmangeria" de un panou publicitar. Femeia ne spune ca multi prefera sa cumpere de aici pentru ca se vind si miei vii. De fapt, saptamina trecuta a vindut unei firme 70 de miei vii. "A fost cea mai mare vinzare", spune Veronica, zimbind. Preturile de aici nu difera prea mult de cele din oras: 60.000-70.000 de lei kilogramul de miel gata jupuit, si 40.000-45.000 de lei kilogramul de miel viu, dupa cum se negociaza cu clientul. IULIANA ANGHEL Programul complet al serviciilor publice Modificari in mersul trenurilor Trenuri suplimentare Pentru a preintimpina supraaglomeratia trenurilor din preajma Sfintelor Sarbatori de Pasti, CFR Calatori pune in circulatie trenuri suplimentare. Astfel, astazi, din Bucuresti va pleca, la ora 22.45, spre Suceava trenul accelerat 12653, iar din Brasov spre Iasi, acceleratul 1564/1561. Incepind de azi si pina luni, circula, de la Bucuresti la Iasi, cu plecare la ora 21.24, acceleratul 12661, iar retur, cu plecare la ora 21.30, acceleratul 12662. In aceeasi perioada, pe ruta Bucuresti - Cluj circula trenurile accelerat 12731 si, retur, 12732, iar pe relatia Iasi - Cluj, trenurile accelerat 12765 si, retur, 12766. Luni, a doua zi de Pasti, sint puse in circulatie trenurile accelerat 12654, care va pleca din Suceava spre Bucuresti la ora 22.10, si 12668, pe ruta Tecuci - Bucuresti, precum si cele rapid 852/855 si 854/853, de la Suceava la Constanta si retur. De asemenea, in zilele de 17 si 23 aprilie, intre Craiova si Bucuresti vor circula trenurile accelerat 1792 si 1791. Trenuri anulate In acelasi timp, CFR Calatori scoate din circulatie 21 de trenuri de rang superior. Astfel, miine nu vor circula trenurile accelerat 1734/1731, de la Craiova la Cluj, 1735, de la Pitesti la Piatra Olt. Duminica vor sta in depou si trenurile InterCity 501 si 504, care ruleaza intre Bucuresti si Constanta, 592 si 591, pe ruta Timisoara-Bucuresti, precum si cele rapid 671 si 674, care circula de la Bucuresti la Galati, 794, 795, 796 si 797, intre Craiova si Bucuresti, 852/855 si 854/853, in relatia Constanta-Suceava. In aceeasi zi, nu circula nici trenurile accelerat 1732/1733, de la Cluj la Craiova, 1736, de la Piatra Olt la Pitesti, 12668, de la Tecuci la Bucuresti, nici 1872/1873 sau 1874/1871, pe ruta Galati-Constanta. Nu vor fi puse in miscare nici trenurile accelerat 1562/1563 si 1564/1561, de la Iasi la Brasov si retur, cel din urma neintrind in gara nici in ziua urmatoare. IULIANA ANGHEL Spitale, farmacii si Salvari Persoanele care vor avea nevoie de asistenta medicala in zilele de 14, 15 si 16 aprilie pot apela la serviciile medicilor din urmatoarele unitati sanitare, aflate in subordinea Directiei de Sanatate Publica a Municipiului Bucuresti: Spitalul Clinic de Urgenta Bucuresti Floreasca (tel. 230.01.06), Spitalul Universitar Bucuresti (tel. 637.21.90), Spitalul Clinic de Urgenta Sf. Pantelimon (tel. 255.40.90), Spitalul Clinic de Urgenta "Sf. Ioan" (tel. 334.51.90), Spitalul Clinic de Urgenta Dr. D. Bagdasar (tel. 449.05.11), Spitalul Clinic de Chirurgie Plastica, Reparatorie si Arsi (tel. 224.09.46), Spitalul Clinic de Urgente Oftalmologice (tel. 650.41.94), Spitalul Clinic de Urgenta Central de Copii (tel. 650.41.94), Spitalul de Ortopedie Foisor (tel. 252.00.57) si Spitalul Clinic de Urgenta Copii "Marie Curie" (tel. 682.41.60). Toate spitalele vor avea linii de garda de profil pentru a asigura asistenta medicala de urgenta. Daca aveti nevoie de urgenta de un medic stomatolog , Policlinica Lutherana din Str. Lutherana sector 1 (tel. 310.06.17) va sta la dispozitie prin Serviciul de Urgenta - Stomatologie generala. De asemenea, va puteti adresa medicilor de la Spitalul de Stomatologie din Str. Plevnei nr. 19, sector 1 (tel. 315.52.17). Pentru urgente majore, puteti solicita Serviciul de Ambulanta a Municipiului Bucuresti (tel. 961), care va avea, ca de obicei, program permanent. Tot Serviciul de Ambulanta se va ocupa, zilele acestea, de eliberarea certificatelor constatatoare de deces in intreaga Capitala. Farmaciile bucurestene vor functiona, in zilele de Pasti, dupa urmatorul program: In ziua de 15 aprilie, farmaciile care apartin de Centrofarm nu vor lucra, iar cele private vor fi deschise conform programului de duminica. A doua zi de Pasti, luni, 16 aprilie, farmaciile vor avea urmatorul program: Sector 1 - Farmaciile nr. 1 si nr. 9 Centrofarm: 8.00-13.00; Farmacia Victoriei: 9.00-13.00; Farmacia Magheru: 8.00-20.00; Farmacia Help Net nr.13: 9.00-17.00, iar Farmaciile Cris Intermed, M, Sensiblu Amzei, Sensiblu 1 Mai, Sensiblu Berzei si Sensiblu Titulescu vor avea program permanent. Sector 2 - Farmacia nr.13 Centrofarm: 8.00-13.00; Farmacia Farmex: 9.00-14.00; Farmacia Cordial: 8.00-20.00; Farmacia Scilla: 8.00-20.00; Farmacia Mikycon Son: 8.30-13.30; Farmacia Simart Iancului si farmaciile Help Net nr. 14 si nr. 16: 9.00-17.00; Farmacia Simart Foisor: 9.00-18.00, iar farmaciile Farmadex, Farmadex Plus, Iancului 57, Iancului 57 Plus, Ad Dami-Mar, Farmacia nr. 32 Centrofarm, Sensiblu Doamna Ghica, Dorobanti, Obor si Stefan cel Mare vor avea program permanent. Sector 3 - Farmacia nr. 21 Centrofarm: 8.00-13.00; Farmacia Ilioara: 8.30-14.30; Farmacia Sf. Gheorghe: 9.30-14.30; Farmacia Help Net nr. 12: 9.00-17.00; Farmacia Simart Th. Pallady: 9.00-16.00, iar farmaciile Titan, Medfarm, Sensiblu Calarasi, Mihai Bravu si Victoriei vor fi deschise permanent. Sector 4 - Farmacia nr. 86 Centrofarm: 8.00-13.00; Farmacia Help Net nr.15: 9.00-17.00; Farmacia Help Net nr.18: 9.00-18.00; Farmacia nr. 20 Centrofarm, Farmacia Siepcofar Giurgiului si Farmacia Aida Farm vor avea program permanent. Sector 5 - Farmacia nr. 48 Centrofarm: 8.00-13.00, iar Farmacia Sensiblu Alexandria va fi deschisa permanent. Sector 6 - Farmaciile nr. 27 si nr. 92 Centrofarm 8.00-13.00; Farmacia Calin Farm si Farmacia Help Net nr.17: 9.00-17.00; iar Farmacia Montero Cringasi, farmaciile Sensiblu Drumul Taberei, Militari I, Militari II si Farmacia Laborator Orizont vor avea program permanent. TATIANA DABIJA Servicii de apa si termoficare In cazul unor avarii la reteaua de apa si canalizare, bucurestenii pot suna pentru reclamatii, in zilele de 14, 15 si 16 aprilie, la urmatoarele numere de telefon: 2.12.63.49 (pentru probleme privind alimentarea cu apa), 2.12.63.52 (pentru lipsa presiunii apei) si la 6.38.20.51 (pentru probleme privind canalizarile). Conducerea societatii de apa sustine ca pentru reclamatiile primite la aceste numere de telefon se va interveni in regim de urgenta. Poate fi apelat si numarul de telefon 9262, pentru orice probleme legate de alimentarea cu apa si de canalizare. Regia bucuresteana de termoficare anunta ca va putea interveni la orice ora, in cazul unor avarii in zilele de 14, 15 si 16 aprilie. Pentru reclamatii privind alimentarea cu energie termica cetatenii pot suna la dispeceratul central al RADET, la urmatoarele numere de telefon 3.41.57.69 si 3.12.21.16. Dispeceratele RADET din cartiere pot fi apelate la telefonul: 340.21.00 - Exploatare Termoficare Sud, 242.27.39 - Colentina, 340.30.35- Pantelimon, 340.50.45 - Titan, 346.50.45 - Vitan, 499.08.50- Giurgiului, 336.07.21 - Exploatre Vest, 410.50.00 - Rahova, 410.18.24 - Drumul Taberei, 221.30.62 - Grivita, 330.79.80 - Sectia Centrale Termice. (M.S.) Mijloace de transport in comun Regia bucuresteana de transport in comun anunta ca, in noaptea de Pasti, va prelungi orarul de circulatie a unor linii pina la ora 5.30. Programul prevede plecari din cartiere spre zona centrala (Piata Unirii, Piata Sfintul Gheorghe, Piata Romana), la intervale de 30 de minute, iar din zona centrala spre cartiere se va circula dupa acest program incepind cu ora 22.00. Astfel, vor circula urmatoarele linii de tramvaie: 5, 7, 16, 20, 21, 27, 32, 41 si 16, care va functiona pina la bulevardul Lacul Tei. Tot dupa acelasi program vor circula si urmatoarele linii de autobuze: 104 (de la Stadionul National pina la Piata Unirii, unde vor intoarce prin bd. I. C. Bratianu, Str. Halelor, Aleea III, Aleea II), 116 (pe un traseu scurtat pina la Piata Unirii), 117 (intre cartierul Salaj si Piata Unirii, unde vor intoarce la cap de linie 783, prin bd. I.C. Bratianu, Str. Halelor, Aleea III, apoi pe traseul de baza), 123 (numai intre CET Sud Vitan si Piata Unirii, unde vor intoarce comun cu linia 104), 178, 300 (de la Clabucet pina la Romana, apoi prin bd. Magheru, bd. Balcescu, bd. I. C. Bratianu, pina la Piata Unirii), 311 (pe un traseu prelungit de la Piata C. A. Rosetti, pe bd. Carol I, Piata Universitatii, bd. I. C. Bratianu pina la Piata Unirii), 331 (pe traseul de baza de la Damaroaia pina la Piata Lahovari, apoi pe str. George Enescu, bd. Magheru, bd. N. Balcescu, bd. I. C. Bratianu pina la Piata Unirii, iar la intoarcere prin Piata Romana, bd. Dacia, Calea Dorobantilor), 336 (pe traseul de baza intre Apusului si Piata Universitatii, apoi prin bd. I. C. Bratianu pina la Piata Unirii), 385 (pe traseul de baza intre cart. Tudor Vladimirescu si Piata Unirii), 410 (de la Granitul pina la Primaria Cernica) si 645 (pe traseul Mezes, Soseaua Chitilei, Calea Grivitei, bd. Dacia, bd. Magheru, bd. N. Balcescu, bd. I. C. Bratianu pina la piata Unirii. Statia terminus a autobuzelor care vor intoarce la Piata Unirii va fi cea a liniei Expres 783. (M.S.) In Noaptea de Inviere, metroul va circula nonstop In Noaptea de Inviere, metroul bucurestean va circula nonstop, la intervale de 20 de minute. Conducerea Metrorex le solicita cetatenilor sa nu patrunda in statiile si in vagoanele de metrou cu luminari aprinse, pentru prevenirea izbucnirii unor incendii. (M.S.) Ciobanasul GSM Pe imasul comunei Piscu, judetul Galati, Valentin Mihai e copil de stina, sef peste 400 de oi si berbecuti. Valentin are 16 ani si este ajutor de cioban inca de cind a invatat sa mearga in picioare. "Stapinii" sai sint George si Sandu Badarau. Stina se numeste "stina lu' Badarau" si e cea mai bogata din zona Piscului. Stina cu adresa de e-mail Toti cei patru ciobani de la stina lui Badarau au in dotare celulare. Fie ca mulg oile, fie ca fac brinza, fie ca ingrijesc de berbecuti sau de miei, ciobanii au obligatia sa raspunda la celular, in caz ca acesta suna. Prin telefon, stapinii de drept ai stinei dau indicatii cu privire la ce miel sa taie, ce clienti trebuie sa vina in zona, care concurenta trebuie ignorata. Competitia ciobanilor in zona Piscului este mai ceva decit concurenta de pe piata caselor de moda. Oierii isi pazesc cu strasnicie "secretul casului". Stina propriu-zisa nu mai este de multa vreme acoperita cu stuf. Ea este un vagon pe roti pentru ca sa poata fi mutata, cind e nevoie, pe un imas mai bun. George si Sandu, ciobani din tata in fiu, sint moderni, cu celulare si adresa pe Internet. Ei au contactat, cu ajutorul Internetului, un om de afaceri din Turcia, caruia urmeaza sa-i livreze sute de berbecuti. Dar asta doar atunci cind se va da "liber" la exportul de animale. "Sorry, trebuie sa mut oile pe alt imas" Cum sint stapinii asa sint si ciobanii-angajati. Fluierasul mioritic a fost inlocuit cu celularul "cu convorbiri taxabile la secunda". Doinele cintate cindva de ciobanasi au fost inlocuite cu hituri hip-hop. Valentin recunoaste ca asculta stirile la radio, ca se uita la MTV atunci cind nu e cu oile pe imas, ca le cinta oilor "bucati" din ASIA, din Spitalul de Urgenta si spune ca ii place "aia cu berea". Conversatia noastra cu Valentin-copil-de-stina e intrerupta de zbirniitul celularului (e cu vibratii). Ne spune "sorry, trebuie sa mut oile pe alt imas cu iarba mai grasa, asa a zis sefu'". ALINA COMSA-DURBACA In primul numar din "Hustler" - Romania Viata sexuala a Elenei Ceausescu Revista "Hustler" va aparea pe piata romaneasca la sfirsitul lunii aprilie sau inceputul lunii mai, a declarat pentru Mediafax, Horia Tabacu, directorul publicatiei. "Primul numar va dezvalui viata sexuala a Elenei Ceausescu, singura femeie din viata lui Nicolae Ceausescu si al doilea partener dupa Gheorghe Gheorghiu-Dej", a spus Tabacu. Publicatia lunara, editata de un grup de presa din Grecia si distribuit de Omega Press, va avea doua sectiuni importante, care vor ocupa un spatiu egal. "In partea de "Sex serios", hard, vor fi poze foarte deocheate si povestiri erotice si sexy primite de la Los Angeles, de la Larry Flint. Cea de-a doua sectiune va avea articole serioase, interviuri pe teme de politica, social sau sport", a explicat Horia Tabacu. (Mediafax) "Newsweek" prezinta rezultatele unui control al BSA: Romania geme de programe-pirat, de la particulari pina la firmele de stat Gigantul informatic Microsoft duce cele mai grele lupte cu piratii de software pe frontul din Europa de est, unde piratii detin controlul a peste 70 la suta din productia de programe pe calculator contrafacute, releva periodicul american "Newsweek". De la Bucuresti pina la Moscova si Kiev, piratii informatici continua politica de pe vremea perioadei sovietice, cea de mentinere la nivelul tehnologiei occidentale pur si simplu prin copierea acesteia. Piratii software produc programe copiate in cantitati industriale, la subsoluri sau in spatiul virtual. In urma cu doi ani, Microsoft a implementat in secret un program special de cautare, care "patruleaza" pe Internet nonstop, cercetind in functie de cuvinte-cheie sau alte indicii pentru a-i identifica pe copiatorii ilegali de programe. Romanii urasc licentele Microsoft De la lansarea programului, Microsoft sustine ca a descoperit dovezi menite sa actioneze in judecata pirati de software din 22 de tari, pe linga dovezile obtinute in urma raidurilor si perchezitiilor efectuate in diverse companii cu ajutorul politiei. In 1988, Microsoft s-a asociat cu mai multe companii de programe software si a infiintat Bussiness Software Alliance (BSA), organism de control care are reprezentante in 65 de tari. Apelurile la moralitate si cinste facute de conducerea Microsoft au un slab ecou in Europa de est, in conditiile in care aceasta este scuturata de o criza economica generalizata. Gigantul software nu este privit cu prea multa simpatie in tari ca Romania, unde pretul obtinerii licentei pentru programele sale este sensibil mai mare decit venitul mediu lunar de numai 100 de dolari, arata "Newsweek". Razie la Rocar: mormane de programe-pirat In unele cazuri, politia din tarile est-europene este dispusa sa colaboreze cu reprezentantii BSA. Un reporter al "Newsweek", care a insotit o echipa a politiei romane intr-o operatiune de control desfasurata in luna februarie la sediul central al companiei Rocar, a relatat povestea descinderii. Pentru inceput, reprezentantii filialei romane a BSA au fost nevoiti sa trimita politistilor romani doua masini pentru a se deplasa la sediul Rocar, acestia motivind cu proasta dotare a politiei. Chiar si in aceste conditii, politistii romani tot s-au ratacit in drum spre Rocar, ajungind cu mult mai tirziu decit era stabilit. O data sositi la sediul companiei producatore de autobuze, politistii au luat la puricat dotarile firmei, interogindu-l pe managerul IT Toma Dumitrescu. Ei au descoperit fara mare greutate doua birouri imense burdusite cu calculatoare pe care erau incarcate programe Microsoft fara licenta. In ciuda dovezilor mai mult decit suficiente, curtenitorul director Toma Dumitrescu a avut prezenta de spirit sa nege orice incercare de inselaciune, sarutind galant mina unei reprezentante a BSA care ii insotise pe politisti. LIVIA CIMPOERU [41][pl.dll?rid=expresro] 