"Мы увидели огромный интерес со стороны голландского бизнеса дальше работать с Украиной", - Павленко

Соглашение об ассоциации Украина-ЕС принесет выгоду как для Украины, так и для Нидерландов. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ, об этом заявил министр аграрной политики и продовольствия Алексей Павленко после завершения украинско-нидерландского бизнес-форума, прошедшего в городе Нутдорп. "Мы увидели огромный интерес со стороны голландского бизнеса дальше работать с Украиной", - сказал Павленко. По его словам, украинская сторона пыталась донести до Нидерландов, что Соглашение об ассоциации Украина-ЕС, в отношении которого в Нидерландах через неделю состоится консультативный референдум, выгодно как для Украины, так и для Нидерландов. "Существует много мифов, и наша задача была их развеять. Например, есть миф, что ассоциация требует много средств, которые заберут у голландцев. Но в договоре этого нет. Еще один миф был, что ассоциация идет вместе с безвизовым режимом - но это два разных пакета. Отдельно было опасение, что ассоциация принесет вред голландским компаниям, наши компании не используют европейские технологии по безопасности питания. Мы же наоборот показываем, что работаем со 190 странами мира, и наша продукция безопасна, и мы вместе с ассоциацией подписались об имплементации европейских стандартов качества продуктов", - сказал министр.