На "Азовстали" Ахметова собираются сократить почти 200 работников, - СМИ

На МК "Азовсталь" собираются сократить почти 200 работников конвертерного цеха. Об этом местному изданию 0629.com.ua сообщили работники предприятия, передает Цензор.НЕТ. Однако в пресс-службе "Метинвеста" информацию о сокращениях не подтверждают, отмечая, что речь идет о реорганизации предприятия и связанным с этим переводом работником на другие должности. В качестве причины указывается снижение производства на комбинате более, чем на 30%. В то же время, работники утверждают, что их ознакомили с приказом на сокращение, и никакие новые должности не предлагали. Также сотрудники рассказали, что заказов на комбинате более, чем достаточно. Издание опубликовало приказ № 15 тр от 17 февраля, согласно которому до мая 2016 года под сокращение должны попасть около 200 работников комбината.