На украинско-белорусской границе планируют создание системы интеллектуального видеоконтроля

В следующем году планируется создание автоматизированной системы интеллектуального видеоконтроля за товарами и транспортными средствами, которые перемещаются через украинско-белорусскую границу "Принекс-2". Об этом в ходе международной конференции заявил первый заместитель председателя Государственной фискальной службы Сергей Белан, сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе ГФС. По его словам, суть этой системы состоит в том, чтобы усилить между таможенными органами двух стран обмен данными систем видеонаблюдения и считывания номерных знаков, а также результатов взвешивания и рентгеновского сканирования. "Это позволит избежать дублирования усилий двух ведомств по разные стороны границы и, соответственно, позволит сократить сроки проведения таможенных формальностей при пересечении границы добросовестными перевозчиками, уменьшит количество незаконного перемещения товаров и транспортных средств и контрабанды и снизит проявление коррупции на границе", - отметил Белан. Он подчеркнул, что таким образом будут дополнительно использоваться возможности и каналы, построенные в рамках проекта "Принекс". Первый заместитель председателя ГФС также подчеркнул, что указанный проект уже получил одобрение Европейского союза. Белан отметил, что с момента введения в эксплуатацию системы обмена предварительной информацией о товарах и транспортных средствах между таможенными органами Беларуси и Украины "Принекс" в 2,3 раза выросла стоимость реально задержанных предметов правонарушения. По его словам, стоимость задержанных предметов выросла с 1,5 до 3,5 миллиона гривен. Кроме того, за первые два месяца работы системы "Принекс" на 11,2 % увеличились платежи в бюджет, с 5,8 до 6,6 миллиона гривен. При этом Белан отметил, что показатели по количеству выявленных нарушений практически не изменились. Напомним, система "Принекс" была введена на границе между Украиной и Беларусью 22 октября 2015 года.