"Мы свой шаг сделали, теперь я хочу увидеть шаг от бизнеса", - Яценюк о необходимости повышения зарплат

Кабинет Министров Украины ожидает конкретных решений предприятий по увеличению зарплат работникам после снижения Единого социального взноса. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Правительственный портал, об этом заявил Премьер-министр Украины Арсений Яценюк на заседании Кабмина в среду, 6 апреля. "Правительство официально обращается к владельцам всех предприятий, и в первую очередь профсоюзам, которые должны защищать права и свободы работников: мы дали инструмент, мы взяли на себя очень большие расходы государственного бюджета, когда вдвое уменьшили налог на заработную плату. Сейчас мы ждем конкретных решений от субъектов предпринимательской деятельности по увеличению уровня заработных плат на предприятиях", - подчеркнул Премьер-министр. Яценюк напомнил, что Правительство почти вдвое снизило налог на заработную плату: "Это существенно изменило финансовое положение предприятий, у них стало больше денег, что должно напрямую повлиять на всех работников этих предприятий - чтобы им повысили заработную плату". Глава Правительства акцентировал внимание на необходимости проанализировать уровень роста фонда оплаты труда за первый квартал этого года и подвести первые итоги экономической эффективности уменьшения единого социального взноса вдвое. Государство взяло на себя финансирование Пенсионного фонда в размере 144 миллиарда гривен, подчеркнул он: "Я хочу увидеть, как растут заработные платы в реальном секторе экономики благодаря тому, что мы уменьшили основной налог на зарплату. Мы свой шаг сделали, теперь я хочу увидеть шаг от бизнеса". "Сейчас необходимо, чтобы люди и предприятия ощутили результативность и эффективность принятия такого сложного, непростого, но правильного решения по уменьшению вдвое единого социального взноса", - сказал Глава Правительства.