Назарбаев: Вопрос единой валюты в Евразийском союзе на повестке дня не стоит

Вопрос о введении единой валюты на территории Евразийского Экономического Союза (ЕАЭС) в настоящий момент не обсуждается. Об этом заявил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Сейчас этот вопрос не стоит в повестке дня", - сказал Н.Назарбаев в интервью государственным СМИ, показанном в эфире республиканских телеканалов в воскресенье. Как отметил президент, это вопрос волнует многих из-за страха, что Казахстан утратит свою независимость, но "бояться не надо". "То, что будут единые деньги, единая валюта - таких разговоров нет", - подчеркнул глава государства.