На ремонт дорог в этом году будет потрачено около 25 млрд грн, - Пивоварский

На ремонт и строительство дорог общегосударственного и местного значения в 2016 году будет выделено 20 млрд гривен из государственного и местных бюджетов и 4,5 млрд гривен инвестиций от международных финансовых институтов. Об этом на заседании Правительства рассказал министр инфраструктуры Андрей Пивоварский, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Сегодня мы начинаем первую серию согласования нескольких распоряжений, которые позволят нам в ближайшее время вывести достаточно большое количество техники на дороги Украины и начать использовать беспрецедентную сумму, которая в этом году будет выделена на ремонт дорог из всех уровней бюджетов. Предварительно мы ожидаем около 20 млрд гривен. Это в разы больше, чем было в прошлом году", - сказал он. В то же время, по словам министра, международные финансовые организации в нынешнем году инвестируют в инфраструктуру Украины почти 4,5 млрд гривен. "Часть этих денег пойдет на разработку проектной документации по третьему проекту Всемирного банка на 580 млн долларов, реализация которого начнется уже с начала следующего года", - уточнил Пивоварский.