Модель украинского энергорынка должна полностью соответствовать Третьему энергетическому пакету Евросоюза, - Яценюк

Будущая модель украинского энергетического рынка должна соответствовать Третьему энергетическому пакету Евросоюза, заявляет премьер-министр Украины Арсений Яценюк. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Нам нужно четко определиться о том, какую модель энергетического рынка мы строим в Украине. По моему мнению, она должна полностью соответствовать Третьему энергетическому пакету Евросоюза", - сказал Яценюк на совещании по реформированию энергетической сферы в четверг в Киеве. Премьер добавил, что в таком проекте необходимо учесть все пожелания европейских партнеров. Яценюк отметил, что для привлечения иностранных инвестиций в украинский энергетический рынок необходимо принять три закона. Во-первых, это закон о рынке электроэнергетики, во-вторых, закон о Национальной комиссии по регулированию электроэнергетики и коммунальных услуг. "Это означает, что Нацкомиссия должна быть полностью независимым органом и регулятором на рынке электрической энергии", - сказал он. Третьим законом, по словам премьера, должен быть закон о порядке подключения к электрическим сетям. "Это то, с чем сталкивается каждый гражданин и каждый субъект предпринимательской деятельности. Монополия на рынке тянет за собой, во-первых, высокую стоимость подключения, во-вторых, ужасную бюрократию, и, в-третьих, не позволяет развиваться бизнесу и выбирать поставщика электроэнергии", - сказал Яценюк.