На сегодняшний день украинским воинам-участникам АТО выплачено более 122 млн гривен вознаграждений, - Минобороны

Продолжаются выплаты денежных вознаграждений военнослужащим Вооруженных Сил Украины, которые принимают участие в антитеррористической операции. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы Минобороны. "На сегодняшний день более чем 27 тысячам защитников Родины выплачено вознаграждений на сумму, превышающую 122 миллиона гривен. В том числе, 51 военнослужащий получил почти 780 тыс. гривен за уничтоженную военную технику противника, 1479 бойцов - более 4,5 млн гривен за выполнение боевых задач в составе подразделений и более 25,5 тысячи бойцов - 117 млн гривен за непосредственное участие в боевых действиях", - об этом сегодня, 15 марта, на брифинге в украинском кризисном медиа-центре сообщила начальник Управления коммуникаций и печати Министерства обороны Украины подполковник Оксана Гаврилюк. Также сообщается, что еще более 200 тыс. гривен будет выплачено в ближайшее время 56 бойцам за участие в боевых действиях АТО.