МФК предоставит "Нафтогазу" 200 млн долл. кредита на закупку газа у французов

Международная финансовая корпорация (IFC) приняла решение выделить НАК "Нафтогаз Украины" 200 миллионов долларов на закупку природного газа у французской компании Engie. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Согласно сообщению корпорации, совет директоров МФК 17 декабря одобрил предоставление средств "Нафтогазу", и теперь кредитное соглашение находится в статусе "ожидание подписания". В сообщении МФК также отмечается, что средства "Нафтогазу" нужны для удовлетворения потребности Украины в импортном газе в течение зимнего сезона 2015-2016 годов.