Мы 24 месяца проводили наиболее непопулярные реформы. Нельзя останавливаться на полпути, - Яценюк

Премьер-министр Украины Арсений Яценюк рассказал о перспективах дальнейших действий исполнительной власти. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе Кабмина. "Я заявил и заявляю, что готов в очередной раз протянуть руку Президенту и его фракции. Мы 24 месяца проводили наиболее сложные и наиболее непопулярные реформы. И нельзя останавливаться на полпути", - подчеркнул Премьер-министр Украины Арсений Яценюк во вторник, 23 февраля, отвечая на вопросы журналистов в Харькове. Яценюк напомнил, что обратился в Верховную Раду с тем, чтобы Парламент проголосовал резолюцию недоверия Кабинету Министров Украины: "Такая резолюция не набрала голосов". "Это означает, что основные фракции в Парламенте - Блок Петра Порошенко и "Народный фронт", должны окончательно принять на себя всю полноту ответственности за политическую и экономическую стабильность", - подчеркнул он. "Мы надеемся укрепить коалицию, и сейчас идут дискуссии с другими членами бывшей коалиции о том, чтобы эта коалиция была укреплена", - подчеркнул Глава Правительства. Арсений Яценюк напомнил, что 18 февраля, когда в парламентском зале не было двух фракций - "Батькивщины" и "Самопомочи" - Парламент 251 голосом наконец принял закон о ключевой реформе государственного сектора экономики - относительно управления объектами государственной собственности: "Был введен институт независимых директоров, что блокировалось в течение 12 месяцев". "Убежден, что есть политическая ответственность перед страной, а не истерия по поводу предстоящих досрочных парламентских выборов, которые закончатся очень печально для страны", - сказал Глава Правительства.