Насилие в отношении дипломатов не является достойным ответом на произвол Кремля, - МВД осуждает нападения на диппредставительства РФ

В связи с участившимися случаями совершения актов вандализма в отношении имущества дипломатического посольства и отдельных консульских учреждений Российской Федерации в Украине Министерство внутренних дел Украины категорически осуждает такие действия и акцентирует внимание на ответственности причастных к ним лиц в соответствии с действующим законодательством нашего государства. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на заявление МВД. Согласно заявлению, Министерство внутренних дел Украины напоминает, что охрана иностранных дипломатических и консульских учреждений относится к международным обязательствам Украины в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических отношениях от 1961 года и Венской конвенцией о консульских отношениях от 1963 года. "Любое посягательство на их неприкосновенность является посягательством на международный авторитет нашего государства и его международно-правовые обязательства", - подчеркивают в МВД. "Разделяя справедливое возмущение общественности, вызванное вооруженной агрессией Российской Федерации в целом и ее противоправными действиями в отношении незаконно удерживаемой Надежды Савченко и других граждан Украины, мы одновременно заявляем о недопустимости незаконных действий в отношении дипломатических учреждений и подчеркиваем, что насилие по отношению к дипломатам ни в коем случае не может быть достойным ответом на произвол Кремля. Напоминаем, что такие действия также негативно сказываются на безопасности украинских дипломатов, которые защищают сегодня интересы граждан Украины на территории России", - следует в заявлении. В этой связи МВД призывает украинское общество воздержаться от действий, которые имеют провокационный характер, и выражать свою гражданскую позицию исключительно мирным путем, в рамках действующего законодательства Украины.