Неизвестные в Харькове ранили мотоциклиста из местного отделения "байкеров Путина", - "Интерфакс-Украина"

В Харькове в районе Сокольников (перекрестка ул.Сумская и Деревянко) неизвестные ранили байкера из местного отделения клуба "Ночные волки", Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщил корреспонденту Интерфакс-Украина источник, близкий к байкерским кругам. "Байкер по имени Ярослав возвращался уже с Мемориала (славы), там был какой-то конфликт. Ехал без символики, без знамен. Подъехала "Нива" без номеров, выстрелили, попали в левую голень, в кость. Сейчас его отвезли в неотложку", - сказал источник. В отделе коммуникаций ГУ Нацполиции в Харьковской области подтвердили, что около 12-20 в дежурную часть Шевченковского отделения полиции города поступила информация о том, что в районе Сокольники слышны выстрелы. "Установлено, что на перекрестке улиц Сумской и Деревянко неизвестные на автомобилях "Нива" и "Мерседес" осуществили выстрелы, предположительно, из травматического оружия, в 30-летнего харьковчанина, который ехал на мотоцикле. Пострадавший доставлен в больницу с ранением ноги. Его жизни ничего не угрожает", - сказали в отделе коммуникаций ГУ Нацполиции в Харьковской области. Собеседник агентства не смог подтвердить или опровергнуть информацию о том, что пострадавший входит в харьковское отделение "Ночных волков". Сейчас полицейские проводят необходимые мероприятия для установления лиц, причастных к стрельбе. Введен специальный план "Перехват".