Наблюдатели зафиксировали 191 взрыв за четыре часа в Ясиноватой и почти 100 взрывов за три часа в Авдеевке, - ОБСЕ

ОБСЕ отмечает увеличение количества взрывов на донецком направлении в развязке Ясиноватая - Авдеевка. На подконтрольном боевикам железнодорожном вокзале в Ясиноватой за четыре часа наблюдатели Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ слышали 191 взрыв неустановленного происхождения и очереди из крупнокалиберного пулемета. Об этом сообщили сегодня ЛІГА.net в пресс-службе миссии, передает Цензор.НЕТ. В Авдеевке за три часа СММ зафиксировала почти 100 взрывов, которые, по оценке наблюдателей, были ударами минометных снарядов (85 взрывов 82 мм и 13 взрывов 120 мм калибра), удары снарядов безоткатного орудия (СПГ-9 Копье, 73 мм), РПГ, боевой машины пехоты (БМП) и очереди из автоматического гранатомета примерно в 2-3 км к востоку, юго-востоку и югу от позиции наблюдателей. В пресс-службе также отметили, что на донецком железнодорожном вокзале днем были зафиксированы 16 взрывов неустановленного происхождения. Наблюдатели услышали и увидели один взрыв и огонь из стрелкового оружия в 2-10 км в диапазоне от северо-запада до северо-востока от позиции наблюдателей по часовой стрелке.