На счету убийц Грабовского около семи аналогичных эпизодов, - адвокат

Юрий Грабовский не сам вызвался представлять интересы российского ГРУшника Александра Александрова в суде, а попал на данный процесс через систему бесплатной правовой помощи. За преступниками, которые, вероятно, убили адвоката Юрия Грабовского, защищавшего в суде российского военнослужащего Александра Александрова, числятся еще семь эпизодов убийств. Как информирует Цензор.НЕТ, такой информацией поделился член Совета адвокатов Украины Сергей Осыка в эфире "Громадське ТБ". "Есть инсайдерская информация о том, что вместе с этим убийством, которое совершили эти люди, есть еще около семи эпизодов, когда они убивали людей и таким же образом закапывали. Поэтому нельзя просто говорить о том, что Юра оказался не в том месте и не в то время", - отметил он. Также Осыка рассказал о том, как Грабовский получил дело военного РФ Александрова. "Он попал в это дело через систему бесплатной правовой помощи, выдавшей ему доверенность на участие в этом деле", - уточнил адвокат.