На сегодняшний день район Донецкой фильтровальной станции не контролируется ни одной из сторон, - Жебривский

Район Донецкой фильтровальной станции на сегодняшний день не контролируется ни одной из сторон. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил председатель Донецкого областного совета Павел Жебривский. "На сегодняшний день район Донецкой фильтровальной станции не контролируется ни одной из сторон. На самом деле, ни наши войска не заходят туда, ни террористы не заходят туда, потому что под угрозой водоснабжение части территории, контролируемой украинскими властями, а также части Донецка. СЦКК предложил такие вещи, как патрулирование, чтобы не было ни с той, ни с другой стороны... никаких групп военных, чтобы обезопасить жителей Авдеевки, окружающих сел и части Донецка от отсутствия воды. Пока мы не получили ответа от ОБСЕ", - заявил он. Он отметил, что Авдеевка полностью получает воду. "Там есть некоторые вопросы по Ясиноватскому району, но я думаю, что мы закроем все эти вопросы. Вчера, наконец, включили воду, у нас хватало на сегодняшний день прокачать, чтобы не было серьезной эпидемиологической ситуации", - добавил он. Ранее сообщалось, что работу Донецкой фильтровальной станции восстановить не удается, боевики продолжают игнорировать предложение украинской стороны соблюдать "режим тишины" вблизи Авдеевки. Спикер Администрации президента (АП) по вопросам АТО полковник Андрей Лысенко заявлял, что боевики, обстреливая фильтровальную станцию, пытаются запугать ее коллектив и местных.