На территории частного предприятия в Одессе прогремел взрыв

В дежурную часть Хмельницкого отдела полиции Одессы поступило сообщение о том, что во дворе на территории четырех предприятий, расположенных по улице Химической, произошел взрыв. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Национальной полиции Украины. "Выездом на место происшествия следственно-оперативной группой установлено, что по указанному адресу находится частное предприятие по переработке металлолома. В ходе работы на территории базы экспертами взрывотехниками был обнаружен поврежденный участок асфальтового покрытия в виде осколочных повреждений размерами примерно 100 мм. / 100мм. Также неподалеку от места взрыва найдены обломки и металлический спусковой рычаг. Найденные фрагменты, которые, предположительно, принадлежат корпусу боевой гранаты РГД-5, изъяты для проведения взрывотехнической экспертизы", - говорится в сообщении. Начато уголовное производство по ч.4 ст. 296 (хулиганство) Уголовного кодекса Украины.