Население оккупированного Донбасса оказывает сопротивление пьяным российским военным, - разведка

Среди населения оккупированного Донбасса растет недовольство действиями российских военнослужащих. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление разведки Минобороны Украины, 3 марта жители Стаханова разоружили группу российских офицеров 6-го отдельного мотострелкового полка (Стаханов) 2-го армейского корпуса, которые устроили драку и стрельбу вследствие злоупотребления спиртным в кафе-баре "Салам" (проспект 50-летия Октября). В результате инцидента капитан Сергеев Сергей Викторович получил сотрясение головного мозга и потерял табельное оружие. 4 марта военнослужащие рядового состава 6-го отдельного мотострелкового полка в состоянии алкогольного опьянения устроили ДТП, нанеся значительные повреждения трем гражданским автомобилям, и были захвачены в заложники владельцами. В качестве компенсации нанесенного ущерба пострадавшие автомобилисты Стаханова требуют 5 тыс. долларов США и 565 тыс. российских рублей под угрозой совершения расправы.