Неизвестный выстрелил в голову молодому человеку на Бессарабской площади, - "112 Украина"

Сегодня на Бессарабской площади в центре Киева неизвестный выстрелил в голову молодому человеку. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина". "Из пистолета в голову тяжело ранен парень около 20 лет. В критическом состоянии он госпитализирован", - сообщает телеканал. Корреспондент телеканала, который пребывает на месте событий, сообщает, что, по словам свидетелей, все началось с ссоры, которая переросла в драку. Один из участников драки достал пистолет и выстрелил. Известно, что участники конфликта сразу же убежали с места событий - уехали на автомобиле, их разыскивают. Отметим, что на официальном сайте Нацполиции пока нет подтверждения данной информации.