Насильник 10-летней девочки на Днепропетровщине получил 12 лет

В Днепропетровской области 18-летний парень приговорен к 12 годам лишения свободы за изнасилование 10-летней девочки. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на прокуратуру Днепропетровской области, Синельниковский горрайонный суд признал злоумышленника виновным в преступлениях, предусмотренных ч. 3 ст. 153, ч. 2 ст. 15 и ч. 4 ст.152 Уголовного кодекса (насильственное удовлетворение половой страсти неестественным способом, совершенное в отношении малолетней; покушение на изнасилование). Находясь в компьютерном клубе, парень увидел, как 10-летняя девочка одна, без взрослых, играет за компьютером. Когда ребенок вышел из помещения, злоумышленник назвался сотрудником полиции и предложил его провести. Потом он схватил девочку, завел ее за гаражи, где, угрожая убийством, удовлетворил половую страсть неестественным способом и пытался изнасиловать. После совершения преступления молодой человек вернулся в клуб и продолжил играть в компьютерные игры. Во время судебного заседания свою вину злоумышленник признал полностью и добавил, что отвечать за преступление должен не он, а его отец, который своим примером научил сына нарушать закон.