Нацполиция задержала в Запорожье школьника, торговавшего наркотиками через Интернет

Сотрудники Национальной полиции задержали несовершеннолетнего учащегося 11 класса одной из школ Запорожья по подозрению в торговле тяжелыми наркотиками через Интернет. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Национальной полиции. "Школьник наладил механизм поставки героина, кокаина и метадона из Запорожья до Днепропетровска, Кривого Рога, Киева и Бердянска. Парень был достаточно осведомлен в функционировании интернет-бизнеса, ведь использовал для расчетов с покупателями криптовалюту " bitcoin" и систему " Tor". В ходе обыска по месту проживания школьника, полицейские изъяли указанные наркотические вещества в особо крупных размерах. По ценам "черного" рынка их стоимость составляет более 50 тысяч гривен. Сейчас изучаются пути попадания запрещенных веществ к продавцу, а также его контактная сеть, куда он уже поставил наркотики. Кроме этого, правоохранителям предстоит установить тех лиц, кто втянул подростка в эту незаконную деятельность", - сообщили в полиции. Открыто уголовное производство по статье 307 Уголовного кодекса Украины. Организаторам преступного бизнеса может грозить до 12 лет лишения свободы.