Из выделенных 1,5 млн грн на жилье для потерявших конечности воинов АТО на Одесчине купили только одну квартиру, - Бурбак

Одесская область под руководством Михеила Саакашвили до сих пор не купила квартиры воинам АТО, которые на передовой потеряли конечности, хотя еще в 2015 году правительство Арсения Яценюка выделило на это соответствующие средства. Об этом написал на своей странице в Facebook глава фракции "Народный фронт" Максим Бурбак со ссылкой на ответ Саакашвили, сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе НФ. "5 месяцев понадобилось губернатору Саакашвили, чтобы ответить на мой депутатский запрос о количестве квартир, закупленных для воинов АТО", - отметил он. "Обычная отписка. Распиаренное сокращение аппарата Одесской ОГА оказалось обычным объединением департаментов, неспособных выполнять простые задачи. Однако такая "оперативность" - не главное в этой истории ", - написал Бурбак. "В 2015 году правительством Арсения Яценюка на Одесскую область из Государственного бюджета было выделено почти полтора миллиона гривен на приобретение квартир парням, которые на передовой потеряли конечности. В результате закуплена только одна квартира стоимостью не более 500 000. А остальные деньги? " - отметил председатель фракции. "Очевидно, Михеилу Николозовичу вместо расходования драгоценного времени на участие в многочисленных ток-шоу стоит порой обращать внимание на то, что творится в его областной администрации. Потому что на словах - большой защитник, борец и реформатор, а на деле - так... посредственный чиновник ", - резюмировал он.