Порошенко назначил экс-министра образования Квита своим внештатным советником

Экс-министр образования и науки Сергей Квит назначен внештатным советником президента Украины. Как сообщает Цензор.НЕТ, соответствующий указ глава государства Петр Порошенко подписал в пятницу, сообщает его пресс-служба. Как сообщалось, С.Квит возглавлял Министерство образования и науки в правительстве Арсения Яценюка. 14 апреля Верховная Рада дала согласие на отставку премьер-министра А.Яценюка, автоматически весь состав правительства был отправлен в отставку. В новом правительстве Владимира Гройсмана на должность министра образования и науки была назначена глава профильного парламентского комитета Лилия Гриневич.