Никакой трагедии в выходе Безсмертного из минского процесса нет. Сейчас Порошенко рассматривает несколько кандидатур на его место, - АП

Президент Украины Петр Порошенко рассматривает несколько кандидатур на замену Роману Безсмертному в политической подгруппе Трехсторонней контактной группы. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина, об этом сказал в комментарии агентству "Интерфакс-Украина" замглавы АП Константин Елисеев. "Никакой трагедии в связи с заявлением Безсмертного о его выходе из переговоров в рамках политической подгруппы Трехсторонней контактной группы нет. Мы высоко ценим его высокопрофессиональную и самоотверженную работу на протяжении почти двух лет", - сообщил он. Он напомнил, что представителем Украины в политической подгруппе есть и остается Владимир Горбулин. Читайте на "Цензор.НЕТ": "Я выхожу из минского процесса", - Безсмертный "Сейчас Президент рассматривает несколько кандидатур на замену Безсмертного. Будет продолжена командная игра украинской делегации на Минских переговорах, которая возглавляется и успешно обеспечивается Леонидом Кучмой", - сказал Елисеев. Как сообщалось, 28 апреля представитель Украины в политической подгруппе на переговорах в "Минском формате" Роман Безсмертный заявил другим сторонам, что выходит из переговоров.