Кабмин одобрил назначение главой Луганской ОВГА нардепа от БПП Гарбуза

Кабинет Министров одобрил назначение председателем Луганской военно-гражданской администрации депутата Верховной Рады от фракции "Блок Петра Порошенко" Юрия Гарбуза. Об этом Українським Новинам сообщил министр аграрной политики и продовольствия Тарас Кутовой, передает Цензор.НЕТ. "Да, одобрили", - сказал он, отвечая на соответствующий вопрос. По словам министра, кандидатуру Гарбуза одобрили на заседании правительства в пятницу. Гарбуз родился и вырос в Меловском районе Луганской области, в 1992 году основал собственное фермерское хозяйство. В 2002 году избирался депутатом Меловского районного совета. В апреле 2005 года стал председателем Марковской райгосадминистрации Луганской области, в мае 2006 года его избрали председателем Марковского райсовета, который он возглавлял до 2010 года. В январе 2014 года назначен на должность председателя Меловской районной государственной администрации, уволился в апреле 2014 года.