МИД инициирует снятие санкций с Ирана, - Климкин

В то же время некоторые санкции останутся в силе. В частности, это касается ограничений в ядерной сфере. Министерство иностранных дел инициирует снятие санкций с Ирана. Об этом сообщил во время выступления на заседании Кабинета Министров министр иностранных дел Павел Климкин, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Нами разработано и внесено 2 проекта резолюции. Один относительно отмены секторальных санкций, а второй - в отношении персональных санкций", - сказал Климкин. Таким образом, Климкин предложил поддержать 2 постановления, которые будут внесены на рассмотрение Совета национальной безопасности и обороны, после чего одно будет направлено на подпись президенту, а второе должно быть утверждено Верховной Радой. Он добавил, что некоторые санкции остаются, в частности ограничения в ядерной сфере до 10 лет.