"Я не веду переговоры с политическими партиями", - Сакварелидзе

Единственный способ сегодня изменить власть и правоохранительную систему - это политический. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в эфире "Вечернего прайма" на телеканале "112 Украина" заявил бывший заместитель генпрокурора и экс-прокурор Одесской обл. Давид Сакварелидзе. "Я не работаю сегодня ни в одном ведомстве. Я свободный человек. У меня нет ограничений. Я могу сегодня заниматься общественно-активными действиями, могу идти и в политику. Я думаю, что единственный способ сегодня системно и структурно повлиять на изменения во власти и изменения в правоохранительном секторе - это политические изменения. Я этого не скрываю. И я буду делать все для того, чтобы найти правильных людей, которые придут во власть и будут мешать власти зарабатывать, будут мешать власти "крышевать" потоки, будут делать все, чтобы "шокины" никогда не возвращались, и они были забыты историей прокуратуры", - заявил он. "Мы ни с кем (политическими партиями - ред.) переговоры не ведем, мы ведем партнерские отношения с теми силами, которые настроены с энтузиазмом, с идеологией менять украинское государство", - добавил Сакварелидзе.