Ирина Геращенко призвала террористов прекратить огонь и отказаться от провокаций на Донбассе: "Это тест на человечность"

Первый вице-спикер Верховной Рады, представитель Украины на Минских переговорах Ирина Геращенко призывает боевиков к соблюдению режима прекращения огня в период пасхальных праздников на Донбассе. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом она написала на своей странице в Facebook. "20 апреля все стороны договорились, что до Пасхи - одного из крупнейших православных праздников будет прекращен огонь и освобождены заложники. Освобождение заложников сорвано. Тест на милосердие и гуманизм прокремлевские боевики не сдали... Сегодня, в канун больших праздников, призываем прекратить огонь, отказаться от провокаций, ради сохранения жизней военнослужащих и гражданского населения. Это тест на человечность", - написала Геращенко. Напомним, согласно данным пресс-центра АТО, в течение минувших суток террористы 22 раза обстреляли позиции украинских сил. Источник: