Военнослужащие ВСУ в этом году примут участие в 10 многонациональных военных учениях, - спикер Минобороны

Военнослужащие Вооруженных сил Украины в этом году примут участие в 10 многонациональных военных учениях. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом сегодня на брифинге сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Алексей Чернобай. По его словам, из этих запланированных учений 4 пройдут на территории Украины, остальные - за ее пределами, в частности, в Румынии, Литве, Боснии и Герцеговине, Польше. Как отметил Чернобай, по предварительным расчетам, к учениям будет привлечено более 12,5 тысяч украинских военнослужащих. Представитель Минобороны отметил, что международные учения "Анаконда-2016", которые состоятся в Польше, будут самыми масштабными в этом году в Европе, поскольку в них примут участие более 27 тыс. военнослужащих из разных стран. Главной задачей учений будет противодействие традиционным и гибридным военным угрозам. Также Чернобай сообщил, что на этой неделе с Министерством обороны заключили контракт о военной службе более 500 граждан и в ближайшее время будут подписаны договоры еще с более 2 тыс. чел., которые прошли отбор. Всего, как отметил представитель Минобороны, с начала года контракт на прохождение военной службы заключили свыше 23,5 тыс. чел.