Иран заинтересован в транспортировке нефти по трубопроводу Одесса-Броды, - Насалик

Власти Ирана считают что транспортировка иранской нефти по трубопроводу Одесса-Броды является наилучшим маршрутом. Об этом сообщил министр энергетики и угольной промышленности Игорь Насалик на заседании правительства в пятницу, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Сегодня в 8:00 по настоянию посла Ирана прошла встреча по линии министерства… Высказали огромнейшую заинтересованность в форме транспортировки иранской нефти по трубопроводу Южный-Броды (нефтепровод Одесса-Броды - Ред.), поскольку это - наилучшая логистика", - сказал Насалик. По словам министра, соответствующие договора могут быть заключены в течение ближайших двух месяцев.