Жители поселка под Ялтой угрожают голодовкой из-за отсутствия электричества

Жители южнобережного поселка в Крыму Высокогорный угрожают оккупационным "властям" голодовкой из-за отсутствия электричества в населенном пункте на протяжении четырех суток. Об этом заявил так называемый "первый заместитель председателя" российского Госсовета Крыма Константин Бахарев 2 декабря на заседании штаба по ликвидации чрезвычайной ситуации в оккупированном Крыму, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Крым.Реалии. "В Государственном совете третий день функционирует "горячая" линия. Сегодня поступило 92 обращения из разных регионов. В течение дня было сразу несколько обращений из поселка Высокогорное. Если верить людям, то весь поселок на протяжении четырех суток обесточен, люди грозят голодовкой", - сказал Бахарев. Мэр оккупированной Ялты Андрей Ростенко признал это. До этого чиновник докладывал о проблемах в южнобережном регионе, но о Высокогорном не говорил. 22 ноября из-за подрыва электроопор в Херсонской области в аннексированный Россией Крым перестала поступать электроэнергия с материковой части Украины. На полуострове объявили режим чрезвычайной ситуации. Крым обеспечивается электроэнергией, произведенный источниками крымской генерации и дизельными генераторами, завезенными из России, но этих мощностей не хватает. Участники блокады Крыма, стартовавшей на админгранице с полуостровом 20 сентября, препятствовали ремонту ЛЭП, требуя освобождения политзаключенных. В настоящее время ремонтники "Укрэнерго" завершили ремонт поврежденной электроопоры, но не подключают ее к напряжению, ожидая "политических решений". Руководство Украины не комментирует ситуацию. Вечером 2 декабря прибывший в Крым президент России Владимир Путин принял участие в запуске первой нитки энергомоста в Крым. По его словам, речь идет о 200 мегаваттах, Путин предупредил крымчан, что в подаче электроэнергии "возможны кое-какие сбои".