Жители Алушты "раскулачили" торговца свечами за высокие цены

В оккупированной Алуште местные жители едва не избили мужчину за то, что тот продавал свечи во время жесткого дефицита электроэнергии в городе по очень завышенным ценам. Инцидент произошел вечером у несанкционированного рынка напротив автовокзала Алушты, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Аргументы недели - Крым". Один из торгующих решил нажиться на блэкауте и выставил в походном месте тюк со свечами по 75 (около 28 гривен - ред.) рублей за штуку. В сумерках особенно был спрос на этот товар, но многие люди, узнав цену, активно выражали негодование действиями спекулянта. Двое подвыпивших мужчин не стали вступать в полемику - заломили руки торговцу и повели прочь, а тюк со свечами рассыпали, предложив людям брать, кому сколько надо. Многие так и сделали. В Алуште полностью отсутствовала электроэнергия двое суток с момента отключения Крыма. И только на третий день стали три раза по часу подключать жилые кварталы.