Жизни невинных людей были брошены на кровавый алтарь ради удовлетворения имперских амбиций, - Порошенко о жертвах Холокоста

Трагедия Холокоста - это общая боль человечества и незаживающая рана человеческой памяти. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу главы государства, об этом заявил Президент Украины Петр Порошенко. Он напомнил, что 27 января Украина вместе со всем миром чтит память жертв Холокоста - одной из крупнейших гуманитарных катастроф XX века, массового лишения людей жизни по национальному признаку. "Жизни невинно загубленных людей - молодых и старых, мужчин и женщин - были брошены на кровавый алтарь бесчеловечной идеологии ради удовлетворения имперских амбиций режима, целью которого было установление нового мирового порядка на основе тоталитаризма, милитаризма и расизма. Светлая память жертвам нацизма", - отметил Президент. "Этот скорбный день должен напомнить нам простую истину: только совместными усилиями свободных наций, всех неравнодушных людей можно не допустить в будущем страшных преступлений против человечества, обезопасить мир от рецидивов нацизма, проявлений империалистической агрессии, распространения шовинизма и нетерпимости на этнической или религиозной почве. Уверяю, что наше государство и в дальнейшем будет оставаться на позициях, которые исповедует все цивилизованное человечество, и обеспечивать поддержку мира, свободы и демократии", - подчеркнул Порошенко.