Жительница Екатеринбурга Вологженинова отработает 320 часов за информирование в соцсетях о конфликте на Донбассе

Свердловский областной суд РФ отклонил апелляционную жалобу на приговор жительнице Екатеринбурга Екатерине Вологжениновой, приговоренной к 320 часам обязательных работ за репосты в соцсети на тему конфликта на Донбассе. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс", приговор Вологжениновой оставлен без изменения. Сегодня он вступил в законную силу. 20 февраля Железнодорожный районный суд Екатеринбурга признал Вологженинову виновной по ч. 1 ст. 282 Уголовного кодекса РФ (возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства). Ей назначено наказание в виде 320 часов обязательных работ. Также суд решил, что компьютер и компьютерная мышь Вологжениновой подлежат уничтожению. 4 марта ее адвокат обжаловал приговор. Поводом для предъявления обвинения стали репосты, сделанные женщиной весной 2014 года в соцсети "Вконтакте" из публичных страниц на тему конфликта в Украине. Читайте также: "На карикатуре с надписью "Останови заразу" свидетели узнали Путина", - мать-одиночку из РФ Вологженинову обвиняют в "возбуждение вражды к русским". ВИДЕО