Житель Артемовска с гранатой "обчистил" магазин, а потом взорвал ее в доме с детьми

В Артемовске (Донецкая область) задержан мужчина, совершивший разбойное нападение на магазин и применивший боевую гранату в доме, где находились дети. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление Нацполиции в Донецкой области, вчера в 16:30 в магазин, расположенный по улице Космонавтов, зашел мужчина в черной одежде с гранатой в руке. Он выдернул чеку и приказал продавщице отдать кассу. Женщина передала нападающему 800 грн, и он убежал. На поиск фигуранта были ориентированы все наряды полиции и блокпосты. Около часа ночи поступило сообщение о взрыве в одном из домов. Известно, что злоумышленник вернулся домой, где жил с гражданской женой и двумя ее сыновьями, и пригласил женщину в ресторан. Там они поссорились, конфликт продолжился дома. Пока женщина была на кухне, мужчина, который был в соседней комнате, обхватил обоих детей руками и бросил гранату в кухню. Раздался взрыв. Осколки разлетелись по квартире и задели 5-летнего мальчика и женщину, а также прошили все вокруг. На месте взрыва было найдено кольцо от гранаты "РГД-5": именно ею разбойник угрожал продавщице магазина. Подозреваемый - неоднократно судимый (убийство, разбой и кражи). Сейчас открыто уголовное производство по ч. 1 ст. 263 Уголовного кодекса (незаконное обращение с оружием, боевыми припасами или взрывчатыми веществами). Решается вопрос об открытии уголовных производств по ст. 115 (покушение на умышленное убийство) и ст. 187 (разбой).