Есть договоренности со страной ЕС об урегулировании ситуации с добычей янтаря, - Семерак

Есть договоренности с европейскими партнерами по урегулированию ситуации в Украине вокруг незаконной добычи янтаря. Как передает Цензор.НЕТ, об этом Министр экологии и природных ресурсов Остап Семерак рассказал в эфире "Громадського". "Хотел бы сказать, что на сегодня у меня уже есть договоренности (к сожалению, не могу говорить, с какой страной, потому что это еще очень мягкие договоренности). Это одна из новых стран-членов ЕС. О создании рабочей группы, для того, чтобы мы быстро разработали необходимое законодательство, используя их опыт и те директивы ЕС, которые мы должны использовать", - сказал Семерак. Он добавил, что в ВР есть зарегистрированные 2 законопроекта для урегулирования проблемы с незаконной добычей янтаря в Украине. "Я думаю, что нам нужно в эту группу с нашими парнтерами с ЕС включить комитет ВР по вопросам экологии, также авторов этих двух инициатив законодательных, потому что это народные депутаты избраны от тех территорий, где есть эта "лихорадка", и найти правильный подход, и учесть тот опыт, который нам рекомендуют наши европейские партнеры", - добавил министр. Семерак рассказал о 2 плоскостях проблемы вокруг ситуации с добычей янтаря в Украине. "Здесь есть 2 плоскости: силовая и правоохранительная история - Минэкологии не может навести порядок, у нас нет инструментов наводить порядок физический на месте. Есть другая проблема: украинское законодательство является абсолютно неподготовленным для того, чтобы установить правила, чтобы защитить украинский национальный интерес и защитить права и интересы территориальной громады. Мы можем имплементировать в наше законодательство стандарты, которые есть в странах ЕС, использовать те модели организации добычи янтаря, чтобы мы не провоцировали отсутствием правового поля тех нарушений, которые, к сожалению, происходят", - сказал министр.