Жители села Петропавловка на Харьковщине своими силами снесли памятник Ленину

В селе Петропавловка Купянского района Харьковской области местная громада демонтировала памятник Ленину. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на отдел по связям с общественностью ГУ Национальной полиции в Харьковской области. Соответствующее решение было принято органами местного самоуправления Петропавловского сельсовета в рамках выполнения требований законов Украины о декоммунизации. "Накануне на общем собрании жители села Петропавловка Купянского района выразили желание демонтировать памятник Ленину, расположенный в их населенном пункте. Сегодня днем силами представителей сельсовета и местных жителей памятник был снят с постамента и передано на хранение в районный музей", - сказано в сообщении.