Жители Закарпатья, подозреваемые в содействии контрабандистам, угрожали расправой пограничникам

На Закарпатье произошел конфликт пограничников и местных жителей. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Госпогранслужбы, во время патрулирования участка, прилегающего к границе, пограничный наряд отдела "Великий Бычков" Мукачевского отряда обнаружил группу лиц на окраине дороги возле реки Тиса. При попытке проверить законность пребывания неизвестных в контролируемом пограничном районе последние сели в машину и на большой скорости поехали в сторону села Луг. Группа реагирования, которая немедленно выдвинулась на задержание предполагаемых правонарушителей, обнаружила их транспорт на территории одного из частных дворов в Великом Бычкове. Позже возле этого двора собрались до 30 агрессивно настроенных местных жителей, которые пытались спровоцировать конфликт и вели себя вызывающе по отношению к правоохранителям. Граждане угрожали пограничникам физической расправой, обвиняли их в преследовании невинных жителей. Предполагается, что агрессивные действия были спланированы и проведены под руководством одного из организаторов контрабандной деятельности с целью тайного выноса из дома предметов, указывающих на противоправные действия. К месту происшествия были вызваны сотрудники полиции. Перепалка продолжалась почти 4 часа. После этого правоохранителям на основании решения суда удалось попасть на территорию упомянутого двора. Во время осмотра дома и приусадебной территории в одном из помещений был обнаружен полиэтилен черного цвета, который предположительно использовался для упаковки ящиков с сигаретами. Также были выявлены места отдыха для больших групп людей и другие признаки возможного содействия незаконной деятельности. За домом находился забор, на котором были видны следы. Предполагается, что во время блокирования местными жителями пограничников и полиции незаконные предметы были перемещены на соседнюю частную территорию, доступа к которой у правоохранителей не было. Кроме того, во дворе правоохранители обнаружили микроавтобус и 2 легковых автомобиля иностранной регистрации.