У Европы нет оснований расследовать коррупцию в Украине на Евро-2012, - регионал

Поскольку Украина не использовала при подготовке к Евро-2012 средства Евросоюза, нет никаких юридических оснований для того, чтобы со стороны ЕС проводилось расследование по фактам коррупции в Украине. Об этом заявил народный депутат от Партии регионов Владимир Олийнык, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Левый берег. "Надо, чтобы все были в себе, ведь это исключительно внутреннее дело Украины", - сказал Олийнык, добавив, что тогда надо проверять и Польшу, и Украину. Парламентарий отметил, что в том случае, если будут какие-то основания, то Украина сама будет проводить проверки по этому вопросу. СМОТРИТЕ НА Цензор.НЕТ: На Евро-2012 потратили почти 80 миллиардов гривен из бюджета - 30-40% этой суммы - "откаты", - БЮТ. + ВИДЕО Олийнык считает, что поскольку Украина не является членом ЕС и не использовала деньги Евросоюза, нет никаких оснований для такого вмешательства в дела независимого государства. "Я понимаю, если бы мы использовали частично средства Евросоюза, то он должен был спросить: "А где эти деньги? Как эффективно они использованы? Но там ни копейки нет европейских средств", - отметил парламентарий. ЧИТАЙТЕ: От коррупционных скандалов при подготовке Евро-2012 власть спасет только "чудо на Днепре" - победа украинской сборной у всех, - Небоженко Олийнык отметил, что нет никаких юридических оснований для подобного расследования со стороны европарламентариев и Евросоюза. Напомним, Евродепутат Ребекка Хармс пообещала проведение расследования в Украине после Евро-2012 о коррупции во время подготовки к чемпионату. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что генподрядчик "Олимпийского" связан с Колесниковым и причастен к исчезновению 24 млн. на ремонт банка "Родовид".