У британцев - это новый вид юмора: украинскую сборную лишили бронзовой медали

В субботу сборная Украины завоевала первую медаль в легкой атлетике на Олимпиаде, однако ее тут же отобрали! "Бронзу" в семиборье взяла наша Людмила Йосипенко, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Террикон. Она была третьей перед последним видом - бегом на 800 метров - однако в этой дисциплине ее обошла немка Лилли Шварцкопф. Последовала небольшая пауза перед официальным объявлением результата и оказалось, что немку дисквалифицировали за преждевременный выход из своей дорожки в беге. Таким образом, "бронза" досталась нашей спортсменке. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Украинскому боксеру окончательно отказали в апелляции, - НОК Лилли Шварцкопф заявила, что ей могут вернуть медаль. По словам немецкой семиборки, после просмотра повтора выяснилось, что заступ за линию сделала другая спортсменка, нога на линии - не ее. Телевизионная картинка подтвердила, что ошибка с переходом дорожек была у россиянки Кристины Савицкой. "У британцев - это новый вид юмора", - заявила Шварцкопф. - "Я в турнирной таблице". ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: "Розетка", "Шынка" и "Максимка": украинские гимнастки едут покорять Лондон. ВИДЕО. Таким образом, чемпионкой осталась британка Джессика Эннис, Шварцкопф - вторая, россиянка Людмила Чернова третья, а Людмила Йосипенко - четвертая. Обновленный протокол в семиборье: 1. Джессика Эннис (Великобритания) - 6955 2. Лилли Шварцкопф (Германия) - 6649 3. Татьяна Чернова (Россия) - 6628 4. Людмила Йосипенко (Украина) - 6618 10. Анна Мельниченко (Украина) - 6392