Боксер Усик: Я не боюсь ехать домой в Симферополь. Крым - это Украина

Усик намерен побить рекорд на профессиональном ринге. Прокомментировал также политические вопросы. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. Украинский боксер-профессионал, олимпийский чемпион 2012 года Александр Усик не намерен переезжать из своего родного города Симферополя и считает Крым неотъемлемой частью Украины. "Я не боюсь ехать к себе домой в Симферополь. Я украинец. Да, я из Симферополя, ну и что? Крым - это Украина", - сказал он на пресс-конференции в понедельник, 28 апреля, в Киеве. Усик подчеркнул, что пока не планирует уезжать из Симферополя. "Это мой дом, там родились мои дети", - отметил он. При этом боксер не исключил смену места жительства, если этого потребует развитие его карьеры. Смотрите: Боксер Усик вместе с женой и детьми попал в ДТП. ФОТО В свою очередь генеральный директор промоутерской компании братьев Кличко "K2 Promotions" Александр Красюк сообщил, что Усик и его промоутеры ставят цель побить рекорд известного американского боксера Эвандера Холифилда, который в 1984 году стал призером Олимпийских игр, а в 1986 году завоевал титул чемпиона мира в первом тяжелом весе в своем 12-м поединке на профессиональном ринге. "Перед нами стоит задача побить этот рекорд как во временном плане, так и по количеству боев", - заявил Красюк. Усик уже провел на профиринге в первом тяжелом весе три победных поединка, последний из которых состоялся 26 апреля. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что боксер-олимпиец Усик сказал в штабе "регионов": "Я поддерживаю власть. Смотрите: Победный бой и победный гопак Александра Усика на Олимпиаде. + ВИДЕО.