У украинского боксера судьи нагло украли победу: британец победил, еле устояв на ногах

Украинскому боксеру в весовой категории до 75 кг Евгению Хитрову достался очень сложный соперник в 1/8 финала - британец Антони Огого. Украинцу противостоял не только британский боксер, но и весь переполненный зал "Эксель Арены", на бурную реакцию которого вполне могли реагировать арбитры. И первый раунд остался за британцем - 5:3, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Террикон". Во втором раунде Хитров перехватил инициативу, понимая, что по очкам победить будет сложно, он дважды отправил британца в нокдаун, но арбитры всего на очко сократили его отставание - 10:11! Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Украинские боксеры по-казацки подготовились к Олимпиаде: выстригли себе чубы. ФОТОрепортаж В третьем раунде Хитров продолжил активно работать, у Огого выпадала капа, он жался к канатам, низко наклонял голову, Огого из последних сил держался на ногах. Ошеломляющими были последние секунды боя, когда прошло сразу три-четыре точных удара Хитрова... Оставалось дождаться решения арбитров, шли долгие подсчеты, но в итоге при равном счете - 18:18 победу отдали британцу. Ганьба! Остается надеяться, что украинцы подадут апелляцию на решение арбитров и справедливость восторжествует.