У сборной Украины по легкой атлетике появился шанс получить олимпийские медали

Одна из участниц женской сборной США, выигравшей золотые медали в эстафете 4х400 м на Олимпиаде-2012, сдала положительный допинг-тест. Об этом сообщил вице-президент Федерации легкой атлетики Санкт-Петербурга Владимир Куликов, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Чемпион". Читайте на «Цензор.НЕТ»: Бубка доволен выступлением олимпийцев в Лондоне "Американская спортсменка, принимавшая участие в той эстафете, была уличена в применении запрещенных препаратов. И сейчас на уровне Международного олимпийского комитета решается вопрос о том, чтобы лишить сборную США золотой медали", - заявил он. Второе место в эстафете заняла сборная России, третье - Ямайка, четвертое - Украина. В случае дисквалификации американок сборная Украины должна получить бронзовые медали. Смотрите также: Грандиозная церемония закрытия ХХХ Олимпиады в Лондоне. ФОТОрепортаж+ВИДЕО