У Могилева придумали новый способ борьбы с фанами-хулиганами: МВД хочет ввести паспортный контроль на стадионах

Министерство внутренних дел Украины будет инициировать введение процедуры пропуска болельщиков на стадион во время проведения Евро-2012 года при предоставлении не только билета, но и паспорта. По словам начальника Департамента охраны общественного порядка МВД Украины Виктора Ратушняка, подобную практику применяет Германия. Таким образом они борются с хулиганами-болельщиками. По данным правоохранителей, в Украине насчитывается 1100 футбольных хулиганов. "На каждом стадионе будет идентифицироваться билет, по которому человек будет заходить на стадион. В Германии болельщик берет билет и с паспортом проходит контроль и только после заходит на стадион. Я присутствовал во время осмотра болельщиков стюартами. Они имеют право раздеть болельщика. Если ему не нравится человек, то он просит снять ботинки, верхнюю одежду, и никто не сопротивляется, все спокойно выполняют просьбу стюардов", - привел в пример опыт Германии Ратушняк.Смотрите на Цензор.НЕТ: Европейцам рассказали о столице Украины: У Киева как будто две души. Одна стремится в будущее, другая - держится за наследие прошлого. ВИДЕО. Глава Депаратамента уверен, что данная мера позволит сделать атмосферу на стадионе более безопасной. "Посмотрим, как получится внедрить такую практику, но я бы хотел, чтобы было так. И чтобы об этом знали те, кто присутствует на стадионе. Если человек купил билет, то он должен зайти по паспорту, поскольку это важно для поддержания порядка. Очень много будет иностранных гостей", - поясняет свою позицию начальник Департамента МВД. Для введения такой системы пропуска, говорит он, необходимо получить разрешение у организаторов мероприятия - владельцев стадионов.