У Табачника планируют сократить учебный год в связи с ЕВРО-2012

Министерство образования и науки, молодежи и спорта подготовило для студентов сюрприз, который касается продолжительности учебного процесса. В связи с проведением в следующем году в Украине Евро-2012, учебный год в вузах сократится. Как передает телеканал 1+1, в письме министерства, направленном ведомством в адрес ректоров высших учебных заведений всех уровней аккредитации, рекомендовано установить продолжительность первого и второго учебных семестров по 17 недель каждый с объемом недельной учебной нагрузки в семестре 30-36 часов.РАНЕЕ ПО ТЕМЕ НА ЦЕНЗОР.НЕТ - УЕФА призывает Украину активно готовится к Евро-2012: Могут быть проблемы Зимняя экзаменационная сессия студентов, согласно рекомендациям, состоится с 11 по 31 января 2012 года, летние экзамены студенты будут сдавать с 25 мая по 5 июня 2012 года.Ноу-хау Табачника: как школьные контрольные можно превратить в миллионные доходы Зимние каникулы в высших учебных заведениях будут продолжаться с 29 декабря до 10 января, летние - с 6 июня 2012 года.Табачник приказал ВУЗам отстегнуть 25 миллионов гривен частной фирме, принадлежащей сыну его подчиненного Вручение дипломов о высшем образовании выпускникам высших учебных заведений в 2012 году планируется провести до пятого июня следующего года. В школах учебный год также будет сокращен. Поэтому внешнее независимое оценивание должны состояться с 14 мая по 7 июня 2012 года.