У Германии вторая подряд победа на Евро: повержена Голландия

Сборная Германия в Харькове обыграла голландцев. У голландцев остались лишь теоретические шансы на продолжение борьбы, а немцы почти гарантировали место в плей-офф, сообщает Цензор.НЕТ. Нидерланды - Германия 1:2 Голы: ванн Перси, 73 - Гомес, 24, 38 Нидерланды: Стекеленбург - ван дер Виль, Хейтинга, Матейсен, Виллемс - ван Боммель (ван дер Ваарт, 46), Н.де Йонг - Роббен (Куйт, 83), Снайдер, Афеллай (Хунтелаар, 46) - ван Перси Германия: Нойер - Боатенг, Хуммельс, Бадштубер, Лам - Хедира, Швайнштайгер - Мюллер (Л.Бендер, 90+2), Езил (Кроос, 81), Подольски - Гомес (Клозе, 72) Предупреждения: Н. де Йонг, Вильямс - Боатенг