 In premiera, Romania, in echipa completa la Miss Chica International Pe 25 noiembrie, Romania, alaturi de alte 53 de tari, va participa pentru prima data cu o echipa completa de sase fete la finala mondiala a concursului Miss Chica International. Cu virste cuprinse intre 13 si 18 ani, adolescentele care ne vor reprezenta in Venezuela, la Caracas, sint modele ale Agentiei International Modeling. Este vorba despre Anca Zaharia (16 ani), locul IV la Miss World University si detinatoare a titlului de Miss Personalitate, Roxana Dorobantu (17 ani), Cristina Darie (13 ani), Meral Cazacu (14 ani), Anita Panait-Gutiu (16 ani) si Giorgiana Mustatea (18 ani). Delegatia de participante va fi primita de presedintele Venezuelei, Hugo Chavez. Finala va fi transmisa in toata America Latina si preluata de posturi de televiziune din Germania si Franta. Show-ul are loc in atmosfera exotica a Insulei Margareta, in Oceanul Atlantic, intr-o sala de 20.000 de locuri, biletele fiind deja vindute. Liviu Miron, presedintele Agentiei International Modeling, se va afla in juriu alaturi de numeroase personalitati ale show-biz-ului sud-american. OTILIA MIHAILOV Trei milioane de dolari de la Banca Mondiala pentru ortacii care vor sa munceasca Peste 15% din minerii disponibilizati in anii precedenti, ca urmare a deciziei guvernului de a inchide minele nerentabile, isi vor gasi de lucru in perioada imediat urmatoare si vor fi platiti prin Banca Mondiala cu maximum 500 de dolari/an. Prin adoptarea de catre executiv a procedurilor programului prin acordarea de stimulente financiare antreprenorilor locali, in vederea angajarii si instruirii persoanelor fara loc de munca provenite din activitatea miniera si conexa, Agentia zonelor miniere a primit aproape trei milioane de dolari de la Banca Mondiala, pentru a-i plati pe ortacii care doresc sa munceasca. In esenta, programul este foarte simplu: are in vedere crearea de locuri de munca pentru 5.000 de mineri si stabileste ca intreprinzatorii privati care doresc sa dezvolte o activitate in zonele miniere cu fosti mineri primesc ajutoare financiare in valoare de maximum 500 de dolari/an pentru fiecare ortac angajat si recalificat. Programul, premiera in Romania, a fost experimentat deja cu succes in Ucraina si Bosnia Hertegovina. Fata de programele de reconversie precedente, derulate de diferite institutii fara prea mare succes, acesta nu se bazeaza in primul rind pe organizarea de cursuri pentru disponibilizati, ci pe atragerea de investitori care sa foloseasca forta de munca majoritara a zonei, in prezent fara nici un fel de venit. Conditiile pentru angajatori, societati cu capital integral privat, sint extrem de dure: sa nu se afle in faliment, sa nu aiba datorii la stat, sa nu fi facut parte dintr-un contract similar (sa fi primit fonduri pentru plata disponibilizatilor angajati) si sa nu fi facut restructurari recente. MIHAELA BALEA La Universitatea Tehnica - Iasi 150 de studenti exmatriculati Peste 150 de studenti din cadrul Universitatii Tehnice "Gheorghe Asachi" din Iasi au fost exmatriculati ieri intrucit nu fac fata programelor de studiu. Purtatorul de cuvint al universitatii, prof. Gheorghe Zet, a precizat ca studentii nu au reusit sa respecte sistemul de credite transferabile care prevede promovarea unui examen in cel mult doi ani. Numai de la Facultatea de Mecanica au fost exmatriculati 100 de studenti. CATALIN DUMITRESCU Hepatita C face ravagii In Spitalul de boli infectioase si tropicale "Victor Babes" din Capitala, din 280 de persoane testate pentru hepatita C, in ultima saptamina, peste o suta erau infectate. In primele noua luni ale acestui an, la nivel national au fost raportate aproape o mie de cazuri de hepatita "non A non B", ceea ce reprezinta o morbiditate de aproape 5 cazuri la suta de mii de locuitori. "Boala se manifesta printr-o stare de oboseala nejustificata: apar stari de somnolenta, uneori varsaturi si greata, randamentul este slab", ne-a declarat directorul spitalului, Petre Calistru. Boala se transmite prin transfuzii de singe infectat, seringi si instrumentar nesterilizat, prin tatuaje si droguri injectabile, dar si prin contact sexual neprotejat. (G.R.) Peste citeva zile, Incepe distribuirea actelor de proprietate pentru paduri Toate inspectoratele silvice din tara au primit primele titluri de proprietate, ne-a precizat ieri Alexandru Sararu, director general in Ministerul Apelor, Padurilor si Protectiei Mediului. Dupa parerea directorului, titlurile de proprietate pot fi emise si inminate celor indreptatiti in cel mult doua-trei zile calendaristice. "Cei care au dreptul la restituirea terenurilor forestiere vor primi titlul de proprietate, dupa caz, de la comisia comunala, oraseneasca sau municipala de aplicare a Legii 1/2000", ne-a declarat Alexandru Sararu. Pina acum au fost tiparite, la Sucursala Poligrafica "Bucurestii Noi", 50.000 de astfel de titluri de proprietate. EUGENIA MIRCESCU Pentru romanii care lucreaza in Germania, Elvetia si Ungaria se elibereaza Permise de munca gratuite "De acum inainte, statul roman nu mai percepe taxa si comisionul pentru eliberarea permiselor de munca catre cetatenii straini care lucreaza in Romania, acolo unde exista conventii bilaterale in acest sens", ne-a declarat ieri Alexandru Man, secretar de stat in Ministerul Muncii si Protectiei Sociale. Prin urmare, nici muncitorii romani care merg sa lucreze in tarile cu care Romania are asemenea conventii nu vor mai plati nimic pentru obtinerea permisului de munca. Deocamdata, tara noastra a semnat conventii bilaterale doar cu Germania, Elvetia si Ungaria. Alexandru Man a precizat ca, pina acum, germanii, elvetienii si ungurii erau obligati sa plateasca 200 de dolari pentru eliberarea unui permis de munca, respectiv 100 de dolari pentru prelungirea lui, si un comision de 2% din taxa. Aceste taxe vor fi, in continuare, platite de restul cetatenilor straini care doresc sa lucreze in Romania. EUGENIA MIRCESCU Cinci medici, sanctionati pentru moartea unei femei si a copilul ei Colegiul Medicilor Suceava a definitivat ancheta in cazul unei femei si a pruncului ei, care, in cursul lunii august, au murit, in Maternitatea Suceava din cauza unor medici nepriceputi, a dotarii slabe a sectiei si a incetinelii cu care s-au miscat cei de la Salvare. Seful Colegiului, doctorul Cristian Irimie, a anuntat ieri, intr-o conferinta de presa, sanctiunile aplicate in acest caz. Astfel, pentru incalcarea deontologiei, directorul Serviciului Judetean Ambulanta, Daniel Martiniuc, si medicul coordonator al Statiei de Salvare din Vatra Dornei, Cristina Tabarcea, au primit avertisment. Cu vot de blam au fost sanctionati seful Maternitatii din Vatra Dornei, Ioan Kogler, si medicii ginecologi de acolo, Maria Cecilia Negrea si Anatol Godoroja, pentru ca nu au insotit pacienta in drumul spre Spitalul Judetean Suceava. Dr. Irimie a specificat faptul ca votul de blam este una dintre cele mai grave sanctiuni pe care o poate da Colegiul si inseamna retragerea unui numar de "150 de puncte", timp de un an. Pentru a avansa in ierarhia profesionala, un medic trebuie sa adune, in trei ani, 250 de puncte, lucru imposibil in cazul celor trei sanctionati. Pe 22 august, Daniela Morosanu, 28 de ani, din Vatra Dornei, a decedat la Spitalul Judetean Suceava, la citeva minute dupa ce a fost adusa in stare grava de la Vatra Dornei. Printre neregulile care au condus la moartea tinerei femei si a fatului de 4 kg si 400 de grame s-au numarat dotarea absolut insuficienta a Maternitatii din Vatra Dornei, incompetenta medicilor care au supus-o la o interventie chirurgicala complicata, in lipsa unui medic anestezist, rezerva mica de singe a spitalului, de doar 1,5 litri, si modul in care s-au implicat in acest caz cei de la Salvare. TIBERIU AVRAM Pentru apararea dreptului minorilor, chiar in fata propriilor parinti, ANPDC propune sa se infiinteze Tribunalul copiilor Romania primeste in continuare "bile negre" de la Uniunea Europeana, in ceea ce priveste protectia copiilor. Pentru "a mai sterge din pacate" si a mai salva imaginea tarii noastre, Agentia Nationala pentru Protectia Drepturilor Copilului promite stoparea cersetoriei si vagabondajului infantil. Presedintele ANPDC, Vlad Romano, a reamintit, ieri, in cadrul unei conferinte de presa, de proiectul de lege care prevede ca parintii care abuzeaza de copii, chiar si numai prin a-i trimite sa "scoata" un banut cinstit, sa "infunde" inchisorile, pentru 1-5 ani. "Vom incerca o limitare a puterilor parintilor asupra copiilor. De aceea consideram ca este esentiala infiintarea unui Tribunal al Copiilor, care sa apere drepturile minorilor, chiar si in fata propriilor parinti", a declarat Vlad Romano. De asemenea, legea va obliga politia sa intervina "in intimitatea familiei", daca este in interesul copiilor. Proiectul urmeaza a fi inaintat spre avizare, dar se pune problema ca parlamentul sa accepte mai intii ca guvernul sa dea ordonante de urgenta in timpul vacantei parlamentare. Astfel, se poate trage concluzia ca acest proiect va avea acelasi "succes" ca si programul de integrare sociala a copiilor strazii, initiat de ANPDC in urma cu o luna. In ciuda faptului ca a beneficiat de o sustinere financiara de 2,5 miliarde lei, acest program nu a reusit decit in cazul a 40 din cei peste 400 de copii, care "locuiesc" in canalele bucurestene. "Este foarte greu sa convingi un copil sa paraseasca strada. In canal, lumea ii da bani, haine, mincare, fara sa depuna vreun efort, si ii creeaza, astfel, o falsa stare de bine. Eu as propune sa inceteze aceasta practica", a adaugat Romano. De asemenea, el a precizat ca, in cel mult trei ani, strazile tarii se vor degaja si nici in institutii nu vor mai fi atit de multi copii: "Pe de o parte vom continua campania de scoatere a orfanilor din institutii si integrarea lor in familii, iar pe de alta parte vom promova in institutii activitati prin care copiii institutionalizati sa fie pregatiti sa se descurce singuri in libertate dupa ce implinesc 18 ani", a incheiat Vlad Romano. IULIANA ANGHEL Greva din Televiziune confirma un fapt de notorietate: TVR, sufocata de supraaglomerare si egalitarism Conflictul din Televiziunea Romana, soldat zilele trecute cu nedifuzarea emisiunii "Surprize, surprize", urmeaza calea previzibila - cea a bombardarii presei cu explicative conferinte de presa organizate de una sau alta din partile aflate in disputa. Dupa ce luni a avut loc o intilnire a ziaristilor cu Federatia Sindicatelor Unite din TVR, marti a fost rindul Consiliului de Administratie sa atace. Ca urmare a cresterilor de preturi din ultima perioada, Federatia Sindicatelor Unite din TVR a initiat o greva generala in data de 7 noiembrie, cerind Consiliului de Administratie o marire a tuturor salariilor cu 40%. Consiliul de administratie a raspuns acestei solicitari, acordind doar 38%, din care 600.000 de lei - o suma fixa pentru toti salariatii, urmind ca restul pina la 38% sa fie supus negocierii angajatilor cu seful de departament. Dincolo de cei 600.000 de lei care revin tuturor salariatilor TVR, cuantumul maririi va fi stabilit de catre seful de departament in functie de eficienta, calitatea si originalitatea muncii salariatului. Toate aceste ajustari de salarii vor fi trecute in cartea de munca incepind cu 1 septembrie 2000. Mai mult, Consiliul de Administratie a propus infiintarea unui comisii de contestatie careia i se pot adresa cei nemultumiti de marirea negociata. Aceste majorari de salarii duc Societatea Romana de Televiziune in situatia ca fondul de salarii sa depaseasca 25% din bugetul total, alterind astfel fondurile alocate investitiilor pentru imbunatatirea programelor. Televiziunea Romana are peste 2600 de angajati, in vreme ce o televiziune particulara cu acelasi numar de ore de program functioneaza in conditii de eficienta sporita cu 800 de oameni. Diferenta se simte in echipele de filmare si de productie - supradimensionate, ocrotite de doua sindicate care denunta orice colaborare a televiziunii cu terte firme de productie. Data fiind legalitatea grevei din TVR, protestul poate continua inca 20 de zile, anagajatii aflati in greva avind obligatia de a mentine in aceasta perioada doar o treime din programe. Prioritate au emisiunile informative, cele electorale si cele in direct. La ora inchiderii editiei, negocierile intre Consiliul de Administratie din TVR si sindicatul acestei institutii continua. Nedifuzarea emisiunii "Surprize, surprize" a costat institutia publica peste 60 de mii de dolari. CORNELIA POPESCU Actrita Nicoleta Bolca se declara dispusa sa faca Sex pe scena Nicoleta Bolca, 26 de ani, este actrita la Teatrul Dramatic din Baia-Mare. De curind a cistigat premiul special al juriului la Festivalul-concurs al Teatrelor de Revista de la Constanta. Nicoleta isi doreste sa ajunga pe una dintre marile scene ale teatrului bucurestean. Ea a respins oferta de a poza in "Playboy", insa, daca ar fi motivata, ar face chiar sex pe scena. "Cred ca ar trebui sa apara femei frumoase care sa devina vedete peste noapte. Se insista prea mult pe cele deja consacrate. Sint singura actrita din generatia mea care am acceptat sa ma dezbrac pe scena, pentru ca nu concep ca, de exemplu, in rolul Zitei din "O noapte furtunoasa", pe care l-am jucat, sa apar facind baie imbracata, ceea ce este absurd. Insa regizorul trebuie sa-mi motiveze de ce trebuie sa apar dezbracata". ADRIAN RUSU Lupa inlocuieste tirnacopul Minerii pot deveni detectivi particulari Agentia Judeteana de Ocupare si Formare Profesionala Hunedoara organizeaza cursuri pentru calificarea somerilor in meseria de detectiv particular. Pentru inceput, se pot inscrie 30 de fosti mineri, care vor invata noua meserie de la ofiteri de politie cu vechi state de plata. Cursul costa peste doua milioane de lei, din care AJOFP Hunedoara suporta jumatate. Printre materiile care vor fi predate sint artele martiale, tehnica urmaririi si tehnica culegerii de informatii. LUCIAN STANCIU 