 Medicina alternativa Tratamentul bioenergetic foloseste doar palmele Desi este o metoda alternativa de tratament ce nu poate fi probata din punct de vedere stiintific si care trebuie privita cu destule rezerve, rezultatele obtinute de bioterapia energetica sint, in multe cazuri, incurajatoare. Printre cei care se pare ca au obtinut o serie de succese in acest domeniu se numara si Dan Anghel, din Bucuresti. Primele tratamente naturiste le-a inceput in 1990. Pentru a putea evalua eficacitatea bioterapiei pe care o practica, Dan Anghel spune ca isi monitorizeaza rezultatele numai cu ajutorul analizelor: fiecare bolnav pe care il trateaza trebuie sa-si faca o serie de investigatii si consultatii atit la inceputul, cit si la sfirsitul tratamentului. De asemenea, bolnavii sint sfatuiti sa urmeze in paralel si tratamentul prescris de medic. In cei zece ani de practica, Dan Anghel spune ca a tratat cu succes diverse boli, de la chisturi renale si ovariene, maladii ale aparatului respirator (tuberculoza pulmonara, astm bronsic), pina la afectiuni cardiovasculare si reumatismale, rezultate confirmate si de fisele medicale ale pacientilor. Desi pare putin credibil, metoda de tratament pe care o aplica, explica Dan Anghel, consta intr-o emisie de flux energetic directionat, cu ajutorul palmelor, pe diferitele zone ale corpului pacientilor, in functie de zona bolnava. Un caz tratat de Dan Anghel in urma cu citeva luni este cel al unui copil in virsta de 9 ani, din München, care, in urma unui accident de circulatie, a ramas cu o hemipareza stinga, cu crize de epilepsie si cu afectarea grava a nervului hipoglos, care comanda miscarile limbii. Copilul nu mai putea articula decit citeva cuvinte, nu-si mai putea folosi mina stinga si nu se mai putea hrani decit cu alimente lichide prin intermediul unui pai. Doctorii nu-i mai dadeau nici o sansa de recuperare. In urma sedintelor de bioterapie pe care le-a urmat in Romania, copilul a inceput sa pronunte din ce in ce mai bine cuvinte complexe, iar in prezent isi poate misca usor mina afectata si se poate hrani aproape normal. Alt caz este cel al pacientei Carmen Hristea, din Alexandria, in virsta de 49 de ani. Timp de 16 ani ea a suferit de o boala asemanatoare psoriazisului, pe care insa medicii n-au reusit sa o trateze eficient. Boala ii aparea la fiecare doua-trei saptamini. Ochii i se umflau, iar pe fata ii aparea o eruptie care apoi se extindea pe git. Ca multi dintre bolnavii care apeleaza pentru prima data la serviciile lui Dan Anghel, Carmen nu credea ca bioterapia o va ajuta sa se faca bine. De cind a inceput tratamentul bioenergetic insa, Carmen spune ca a scapat de necazuri. Poate mai mult decit articolele din presa si aparitiile la televiziune, pentru Dan Anghel cea mai buna recunoastere a eforturilor sale sint zecile de pacienti care vin in fiecare zi la cabinet. Cei care doresc sa apeleze si la metode terapeutice alternative se pot programa, pentru o consultatie gratuita, la telefonul 092 761 443. GETA ROMAN Din farfuria chinezului Mincam Yin sau Yang Alimentele pe care le consumam trebuie alese dupa tipul de personalitate care ne caracterizeaza: Yin sau Yang. Acesta este sfatul medicilor de la Centrul de Homeopatie si Acupunctura din Bucuresti care recomanda pacientilor cu diferite afectiuni sa consume alimentele dupa acest principiu. "Peroanele cu tipologie Yin au energia foarte scazuta, sint imbatrinite, chiar daca este vorba de persoane tinere, sint firave si timide, au extremitati reci si fata palida. Unui astfel de pacient i se administreaza un regim de tip Yang care sa-l stimuleze energetic (asta inseamna orice aliment cu un aport foarte mare de calorii: carne, fainoase, cartofi, brinzeturi etc.)", spune dr. Liana Comsa, medic primar de medicina generala, specialist in acupunctura si homeopatie. Ea spune ca aceste alimente ajuta la completarea necesarului de energie al organismului. Toate alimentele colorate (rosii, castraveti etc.) sint alimente Yang, iar cele albe sau care au o culoare deschisa sint considerate alimente Yin. Regimul alimentar se stabileste in functie de afectiuni, iar acestuia i se adauga suplimente nutritive naturiste, cum ar fi multivitamine, minerale, antioxidanti, coenzime, si sucuri, cum este cel de aloe. "Trebuie sa dam cit mai putine substante chimice pacientilor si sa incercam sa le stimulam mecanismele naturale", spune dr. Comsa. Produsele cu aloe sint, de asemenea, foarte indicate pentru sustinerea vitalitatii. Ele se gasesc, ca si suplimentele naturale, in magazinele specializate. GETA ROMAN Vitamine, minerale si oligoelemente impotriva asteniei De cele mai multe ori, la inceputul iernii apar si primele simptome ale unei oboseli cronice, asa-numita astenie functionala, caracterizata printr-o stare continua de somnolenta, dureri de cap difuze, incapacitate de concentrare si apatie. In cazul in care nu este vorba despre o boala anume, oboseala este determinata de stresul cotidian si de alimentatia necorespunzatoare. Fara a putea inlocui binefacerile unui somn bun si ale unei alimentatii sanatoase, fortifiantele si antiastenicele pot inlatura oarecum uzura organismului. Complexele vitaminice Sint foarte utile in cazul in care avem o alimentatie dezordonata sau in cazul in care, dintr-un motiv sau altul, tinem regim. Vitaminele B1, B2, B5, B6, B9, B12, D, A, E si PP sint cele 11 componente ale "echipei" care actioneaza impotriva asteniei. Acestea actioneaza laolalta pentru reechilibrarea metabolismului. De asemenea, luata separat, sub forma de preparate chimice sau sub forma naturala, vitamina C este un redutabil stimulent nervos si muscular, care permite organismului sa lupte impotriva frigului si oboselii. Pentru o eficienta maxima, trebuie luata dimineata, maximum 2 grame pe zi. Oligoelementele si mineralele Se gasesc, de obicei, sub forma unor asocieri intre oligoelementele strict necesare organismului. Spre exemplu, asocierea argint-aur-cupru stimuleaza mecanismele de aparare impotriva infectiilor. Sarurile de magneziu ajuta la neutralizarea efectelor stresului. Pentru a fi eficiente, atit vitaminele, cit si oligoelementele se recomanda sa fie luate perioade mai lungi de timp. Acizii aminati Sint substante dinamizante, recomandate in caz de efort fizic si intelectual indelungat. Produsele care contin astfel de substante pot fi luate in orice moment al zilei. Nu sint substante excitante si nu impiedica somnul. Se recomanda in cure de cite o luna. Psihostimulentele Sint eficace in special in caz de surmenaj intelectual. Faciliteaza efortul cerebral, puterea de concentrare, atentia si puterea de memorare. De obicei se recomanda cure de cite trei luni. Chiar daca astfel de medicamente care contin vitamine, oligoelemente, minerale, acizi aminati sau psihostimulente pot fi luate si fara reteta, este bine ca inainte de a incepe o cura cu aceste produse sa consultati totusi medicul. Incepind cu 1 ianuarie 2001, RomTelecom scumpeste cu 50% convorbirile din timpul zilei Romanii vor incepe anul viitor prin a scoate din buzunar mai multi bani. Deocamdata, pentru telefon. Mai exact, pentru abonamentul si serviciile prestate de operatorul de telefonie fixa, RomTelecom. Conducerea executiva a societatii a anuntat ieri ca, din cauza deprecierii monedei nationale in raport cu dolarul, de la 1 ianuarie, tarifele prestate de RomTelecom cresc cu 11,7% in medie. Convorbiri mai ieftine simbata si duminica Operatorul sustine ca scumpirea nu "atinge" pretul impulsului telefonic, a carui valoare ramine neschimbata - 595 de lei, se modifica doar durata acestuia. Altfel spus, se scumpeste convorbirea. O conversatie de zece minute, purtata acum in intervalul orar 7.00-19.00 costa 5.950 de lei, un impuls avind 60 de secunde. De la anul insa, aceeasi convorbire va costa 8.925 de lei, adica cu 50% mai mult, deoarece, de la 1 ianuarie, un impuls va avea doar 40 de secunde in loc de 60. RomTelecom schimba de luna viitoare si palierele orare. Daca in prezent, intre orele 7.00 si 19.00, un impuls telefonic are 60 de secunde intre ora 19.00-23.00-120 de secunde iar dupa orele 23.00 600 de secunde, de la 1 ianuarie, palierele orare si durata unui impuls sint: 7.00 si 16.00 - un impuls are 40 de secunde, 16.00-22.00 - un impuls are 60 de secunde si 22.00-7.00 - un impuls are 600 de secunde. Convorbirile se ieftinesc insa simbata si duminica: intre orele 7.00 si 22.00, un impuls dureaza doua minute (120 de secunde), iar dupa orele 22.00 un impuls are 600 de secunde. Aceasta pentru conversatiile locale sau intrajudetene. Pentru conversatiile interurbane, creste cu citeva secunde durata impulsului fata de situatia de acum. Astfel, de luna viitoare, intre orele 7.00 si 16.00, impulsul are o durata de 12 secunde, intre 16.00 si 22.00 durata este de 15 secunde/impuls, iar dupa 22.00 - un impuls are 20 de secunde. Creste si pretul abonamentelor Scumpirea de luna viitoare se va simti si la abonamentul telefonic. Astfel, abonamentul pe linie individuala, cu 100 de impulsuri incluse, va costa 139.000 de lei, cu 50 de impulsuri incluse - 113.000 lei si fara impulsuri incluse - 85.000 de lei. In cazul liniei comune pentru doi abonati (cuplaj), de la 1 ianuarie va costa 113.000 lei abonamentul cu 100 de impulsuri incluse, 88.000 de lei - cel cu 50 de impulsuri gratuite incluse si 59.000 de lei abonamentul fara impulsuri. Aceste noi tarife sint valabile pentru abonatii prin centrale analogice si digitale. Pentru abonatii prin centrale manuale (vechi), abonamentele vor fi urmatoarele: linie individuala -132.000 de lei, linie cu doi abonati - 103.000 lei. Pentru cele mai vechi centrale, incluse in categoria a IV-a, noile abonamente vor costa 103.000 lei pentru linia individuala si 43.000 de lei pentru linia cu cuplaj. La persoanele juridice, abonamentele telefonice prin centrale analogice si digitale vor costa de luna viitoare, dupa cum urmeaza: linie individuala - 139.000 de lei, linie comuna pentru doi abonati - 113.000 lei. La cele manuale, abonamentele vor fi de 132.000 de lei, pentru linia individuala si 103.000 lei pentru cea comuna. In cazul apelurilor internationale, RomTelecom anunta ca se tarifeaza pe fractiuni de sase secunde, noile tarife tinind totodata cont si de distanta la care se vorbeste. In functie de zona unde se afla tara cu care se realizeaza conversatia telefonica, tarifele sint curpinse intre 700 de lei/6 secunde si 4.200 de lei/6secunde. MIHAELA BALEA In criza de bani, Muzeul Antipa ofera Monstri de inchiriat Trupurile din formol servesc pentru filmari "horror" "Embrionul cu trei brate", "Embrionul 2 corpuri cu un cap", "Embrionul un corp cu doua capete", "Embrionul microcefal", "Embrionul macrocefal", iata citeva dintre exponatele care au fost recent inchiriate de Muzeul Antipa unei Case de productii cinematografice occidentale. Borcane cu copii cu grave malformatii. Ele au fost folosite pentru filmarea unor scene de groaza. Saracia bugetului de care depinde muzeul a dat lumina verde afacerilor cu monstri. Trei sute de dolari pe zi, borcanul cu malformatii Pentru o zi de filmari, borcanele cu formol in care plutesc embrionii de oameni-monstri au adus muzeului 300 dolari. Cu contract comercial in regula, parafat si semnat conform tuturor regulilor economiei de piata. Nu putem sa nu remarcam reorientarea spre capitalism a unuia dintre cele mai mari muzee de profil din Europa. "Nu scoatem din colectiile stiintifice. Nu sint piese din expozitia publica, ci din depozit si in anumite conditii, permitem sa fie fotografiate sau filmate, dar fara lumina puternica. Exponatele cu embrioni umani cu malformatii au fost inchiriate unei case de filme, dar am trimis un om de-al nostru sa le insoteasca la filmari. Sint preparate umede, in lichid, si era nevoie de multa grija la manipularea lor, pentru ca nu cumva sa se verse lichidul", ne-a declarat directorul adjunct al muzeului, Ioana Matache. Am vrut sa vad exponatele cu pricina din depozite. Stivuite ca la bacanie, in dulapuri inalte si vechi, de pe vremea lui Antipa, stau borcanele cu "preparate umede". Le-am luat de pe rafturi ca sa le fotografiem si, din cauza zgiltiielilor datorate mersului, monstrii pareau ca incep sa miste. Micile corpuri ale nefericitilor care nu au avut noroc sa traiasca clipoceau in formolul transparent. Am simtit ca ne e rusine. Inchirierea trupurilor moarte, fie ele si malformate, fie si pe dolari, nu suna deloc uman. "Preparatele umede" , semenii nostri, n-au avut nici o vina ca s-au nascut accidente ale naturii. Mumii din Peru si capetele taiate din Amazonia Muzeul "Grigore Antipa" a fost infiintat la 3 noiembrie 1834 ca Muzeu National de Istorie Naturala si Antichitati - prin actul princiar nr. 142 semnat de Alexandru Ghica. Din 1933, prin decret regal, muzeului i s-a conferit numele omului de stiinta Grigore Antipa, cel care a condus acest muzeu aproape 50 de ani (1893 - 1944). Colectiile stiintifice insumeaza aproape doua milioane de exemplare. Dintre acestea, cea mai valoroasa este colectia de lepidoptere mondiale a lui Aristide Caradja, care cuprinde peste 110.000 exemplare de fluturi. In expozitia publica se gasesc diorame, fosile, exponate etnografice, animale impaiate si chiar o pestera artificiala. In colectia de etnografie piesele cele mai valoroase sint mumia unui copil egiptean de 12 ani, doua mumii din Peru si capetele taiate ca trofee de triburi razboinice din Amazonia. In colectia de animale marine pot fi vazute scoica uriasa care cintareste 200 kg, crabul urias de Kamciatka, cu anvergura de doi metri, rechinul-fierastrau si diavolul de mare. Dintre amfibieni se remarca salamandrele uriase din Japonia si un exemplar de broasca din lacul Titicaca (donat de Jacques-Yves Cousteau). In sala reptilelor se gasesc varani si iguane, serpi uriasi (anaconda, pitoni, boa) si veninosi (vipere, cobre) si o colectie de crocodili. Mai exista aici si o sopirla fosila din Noua Zeelanda cu trei ochi, dintr-o specie ramasa neschimbata timp de 200 milioane de ani. In colectia de mamifere exista exceptionalele exemplare de echidna si ornitorinc, mamifere inferioare din Australia care se inmultesc prin oua. Clasicele carnivore impaiate, ca leu, tigru, pantere, par aici cele mai blinde si banale exponate, fata de ciudatenia animalelor rare. Daca este usor de inteles rolul de cercetare, conservare si educatie al acestei institutii, putina lume stie ce se intimpla in spatele salilor publice ale expozitiei. Din cauza lucrarilor de consolidare, devenite permanente, nu se poate vizita intreg muzeul. Sute de mii de minuni si monstruozitati ale naturii sint inghesuite in dulapuri incuiate. Cu piesele existente in depozitele tixite de la subsolul muzeului s-ar putea amenaja inca doua muzee, ne-a spus Ioana Matache. Muzeul are nevoie sa se extinda. Extinderea a fost aprobata prin HG 656/1998, dar nu s-a alocat nici un ban de la bugetul de stat pentru aceasta investitie. Saracia nu naste, ci inchiriaza monstri Muzeul Antipa apartine Ministerului Educatiei Nationale, fiind o institutie bugetara. Dupa prostul obicei al guvernantilor, bugetul pe 2000 a fost votat tirziu, iar banii au ajuns abia in iulie, cu devalorizarea de rigoare. Constructorul care face consolidarea cere un miliard in plus, dar MEN a respins cererea de suplimentare a bugetului. Exista pericolul ca la un seism, chiar de intensitate mica, aceasta cladire - monument de arhitectura - sa se prabuseasca peste vizitatori si peste colectii. Muzeul s-a confruntat anul acesta cu o criza fara precedent, ne-a spus Ioana Matache. Numarul vizitatorilor a scazut drastic, de la 168.000 in 1989 la 50.000 in 2000. Au scazut incasarile, banii de la buget sint putini, asa ca muzeul se descurca asa cum poate. S-au mai cistigat ceva bani din filmari ocazionale in salile muzeului sau din inchirierea de piese. Ioana Matache a tinut sa precizeze ca nu se inchiriaza piese din expozitia publica sau din patrimoniul muzeului, ci numai cele pastrate in depozite. Oricum, banii nu ajung. Saptamina trecuta au venit angajatii unei Regii sa opreasca apa in muzeu, din cauza neplatii facturilor restante. Salariile celor 70 de angajati au fost platite cu 10 zile intirziere, si nu se stie daca vor fi bani pentru plata celor din decembrie. Este in afara oricarei discutii acordarea unei "prime de porc" pentru angajati, iar serbarea pentru pomul de Craciun va fi organizata cu ajutorul unor sponsori. Cit priveste sponsorizarile cu borcana inchiriate, ele n-asigura Muzeului Antipa decit mici cirpeli. SORIN CEHAN Joi seara, Epicentrul ghinioanelor s-a mutat in Timis Soferul sirb Skupija a murit decapitat de platforma unei carute Un barbat a murit si altul a fost grav ranit in urma unui accident rutier petrecut joi seara in apropierea comunei Jebel din judetul Timis. Autoturismul Cielo, cu numarul TM-04-TEA, condus de sirbul Ion Skupija din Vrsac, Iugoslavia, a lovit din spate o caruta cu fin care circula fara semnalizare. In urma impactului extrem de violent, soferul a murit pe loc fiind decapitat de platforma carutei care a patruns in masina. Pasagerul din dreapta, Dimitrie Ptasevchi, 45 de ani, cetatean macedonean, a fost grav ranit fiind internat la Spitalul Judetean din Timisoara. Stefan Ghimpli, 51 de ani, din Giroc, Timis, care conducea caruta, a fost si el grav ranit, iar calul a murit. Primele date ale anchetei declansata de politistii de la Serviciul Rutier arata ca accidentul a fost provocat de viteza excesiva si de neatentia soferului autoturismului Cielo, dar si de faptul ca atelajul nu era semnalat corespunzator. Grabit sa prinda trenul care il ducea la tratament, Dorel Moraru a fost zdrobit de ultimul vagon Un barbat in virsta de 42 de ani, din comuna Remetea Mare, judetul Timis, a murit joi seara, chiar inainte de-a ajunge la bai. Dorel Moraru suferea de TBC de mai multi ani si mergea periodic la Geoagiu pentru a se trata. Joi seara, el a ajuns in ultima clipa la Gara de Nord din Timisoara pentru a lua trenul spre Geoagiu. Cind a ajuns la linia doi, trenul se pusese deja in miscare. Moraru a luat-o la fuga si a ajuns din urma ultimul vagon. S-a prins de bara si a incercat sa urce, dar a alunecat si a cazut pe terasament. Trupul sau a fost prins intre peron si tren. El a fost tirit citiva metri, capul i-a fost strivit de bordura peronului, iar rotile trenului i-au taiat mina stinga. Citiva ceferisti din gara, care au observat tragedia, au oprit trenul. Cadavrul a fost transportat la Morga Spitalului Judetean pentru autopsie. Politistii de la Politia TF au declansat ancheta pentru a stabili imprejurarile in care s-a petrecut acest tragic accident. Cavalerul antitranzitie Pe cap, o jumatate de galeata care este jumatate casca de protectie, jumatate coif cu vizeta de rigoare si abtibild BBC, un "scut" confectionat dintr-un colac si capac de wc, "baston" dintr-o bita, partea de sus a unui halat medical inscriptionat ca un panou din miez de campanie electorala ("Miscarea Intimplatorilor Rapidisti Afiliati la FIRA" - Federatia Internationala de Rugby Amator) etc. Pe sub coif, plete grizonate, iar ochii nu se vad deloc, ci doar se ghicesc prin fanta micuta. Acesta este "Cavalerul antitero si antitranzitie" care a reusit ieri sa "sperie" citeva redactii. Fira Toma si-a propus sa probeze simtul umorului la romani, daca o mai fi ramas asa ceva dupa doua tururi de scrutin. Excentric de felul lui, bucuresteanul si-a folosit imaginatia, a pierdut in fata oglinzii citeva ore bune din existenta sa, si apoi a pornit spre Salonul Presei, unde avea de gind sa lanseze un lung si exploziv mesaj catre "proaspatul uns" la Cotroceni. Pentru a "lua pulsul" populatiei, de linga Cismigiu si pina la TIB a calatorit cu vreo trei tramvaie si autobuze. A ris de unul singur si infundat cind oamenii lasau spatiu de siguranta intre ei si ciudatul personaj. "Prea multa crispare, mohoriti cu totii, se asteapta numai la lucruri rele", ne povesteste, trist, ce a vazut. La intrarea in expozitie, alta belea. Paznicii nici nu au vrut sa auda de pretentia omului de a vizita standurile presei libere. Gindindu- se ca poate are mai multe sanse de a transmite mesajul catre "stimatii locatari si blocatari ai planetei Pamint" prin contact direct cu ziarele, si fiindca tot era prin preajma, Fira Toma a luat la rind redactiile. MARIANA BECHIR Un nou volum de poezii de Lucian Avramescu La Salonul National de Presa, desfasurat la ROMEXPO in perioada 14-17 decembrie a.c., un eveniment publicistic important a fost lansarea celui de-al doilea volum de poezii "Buna seara, iubito", de Lucian Avramescu. Editata de A.M. Press, cartea cuprinde un numar impresionant de poeme de dragoste, ce scot la iveala suferinti vechi si adinci, dar si o sete nemasurata de iubire. Optind in cea mai mare parte a volumului pentru poeme din cinci strofe a cite patru versuri si, folosind cu usurinta rima incrucisata, poetul experimentalist demonstreaza trairi puternice, sincere, si foarte multa melancolie. Poetul pentru care singurul lucru care conteaza este femeia, recunoaste ca iubeste fara limite: "iubesc in nestire/iubesc ca golanul/ iubesc in transee si-n rade de port/iubesc orice dogoritoare femeie/in calitate de amant/calator deocazie sau consort". ( I.D. ) Inainte de Craciun, "Omul Bun" vine a zecea oara In perioada 18-20 decembrie, la Teatrul "Ion Creanga" din Bucuresti se va desfasura a X-a editie, jubiliara, a Festivalului National - Concurs de muzica folk "Om bun". Prima zi, 18 decembrie, va debuta in forta, de la ora 18.00, cu recitalurile lui Alexandru Andries, Doru Stanculescu si Sorin Minghiat, Ada Milea, Mircea Bodolan etc. Nume sonore ale muzicii folk romanesti vor fi prezente si in a doua zi de concurs, tot la aceeasi ora: Vasile Seicaru, Victor Socaciu, Tudor Gheorghe etc. Ultima zi este rezervata Galei Laureatilor, prilejuind un sprint muzical pe ultima suta de metri, gratie recitalurilor sustinute de: Pasarea Colibri, Nicu Alifantis, Ducu Bertzi, Maria Gheorghiu etc. Preselectia pentru concurs se va desfasura duminica, 7.12.2000, ora 10.00, la corpul administrativ al Teatrului "Ion Creanga" (vizavi de cinematograful Patria). RADU MEIROSU Incepind de luni, Cristina Topescu reapare pe sticla Dupa o absenta de un an si jumatate de pe micul ecran, Cristina Topescu isi reia munca in televiziune. Incepind de luni, ea va prezenta la Prima TV stirile "Focus" de la ora 18.00. In intervalul in care s-a tinut departe de televiziune, Cristina a lucrat in presa scrisa, ca redactor-sef al revistei "Oameni in top". Ulterior, ea a inceput sa colaboreze si la revista "Plai cu boi", publicatie pentru care va continua sa scrie. Negocierile dintre Cristina Topescu si mai-marii de la Prima TV au inceput cu aproximativ doua luni in urma. O data ajunsa la acest post de televiziune, Cristina spera sa ridice cota de audienta a buletinelor informative de la Prima TV. Ea va prezenta jurnalul de la ora 18.00, de luni pina joi. "Pentru mine, a ma intoarce in televiziune este ca si cum, daca exista un om pe care-l iubesti toata viata, dupa o despartire, poti reveni oricind la el. Este o metafora, bineinteles", ne-a declarat proaspata stirista de la Prima TV. CLAUDIA VOICU Exotica Andreea, in "Playboy" Primul numar "Playboy" (varianta romaneasca) al mileniului o are pe coperta pe Andreea Banica, blonda grupului Exotic. "Pina in prezent, de cite ori mi s-a propus sa pozez mai decoltat, am refuzat. Cind propunerea a venit din partea revistei «Playboy» am acceptat fiindca m-a convins calitatea artistica a fotografiilor". Playmate-ul lunii ianuarie este Neferteri Shepherd. Ea pretinde ca s-a nascut pentru a fi model, iar numele ei confirma acest lucru. In limba egipteana Neferteri inseamna "iata vine cea frumoasa". Cel de-al treilea pictorial al revistei prezinta un model clasic de frumusete suedeza: Victoria Silvestedt, "Miss Suedia 1993". De-a lungul timpului, ea a devenit unul dintre cei mai cunoscuti ambasadori "Playboy". Rasfatul din luna ianuarie continua cu fotografii ale vedetei MTV Jenny McCarthy, cea mai cautata imagine pe Internet dupa Pamela Anderson. ( O.M. ) Mihai Florescu umbla de 65 de ani cu gazetele in spate Cel mai tare vinzator de ziare Mihai Florescu s-a nascut pe 28 septembrie 1922 in comuna Benesti, judetul Vilcea. La 78 de ani, ar fi putut fi unul din cersetorii Bucurestiului, dar a ales actiunea, viata, si-a condus destinul asemenea unui corabier care descopera tinuturi nebanuite, prin forta firii. Cunoaste multa lume buna. Se misca energic, cu capul sus pe marile strazi ale Bucurestiului, strigind: ZIARE, ZIARE, ZIARE. Dupa ce a terminat patru clase a incercat sa faca o scoala de invatatori, dar parintii nu au avut bani sa-l ajute. Vrind-nevrind, a trebuit sa-si ia viata in miini si a plecat in lume. Un var din Bucuresti l-a initiat in meseria care avea sa devina vocatie pentru el. La 13 ani vindea printre primele numere ale celebrelor ziare: Universul, Epoca, Lupta, Curentul, Buna Vestire, Adevarul, Porunca Vremii. A trecut prin toate sistemele de distributie ale ziarelor din 1935 pina in anul 2000. Nu i-a fost frica de munca, a incercat sa pastreze de la viata ce e bun, iar ce e rau sa inlature. Spune cu mindrie ca s-a ferit de bautura, sa nu cada undeva sau sa se imbolnaveasca. De citit nu a avut timp, din cauza muncii si a oboselii. Are 65 de ani vechime in negotul cu ziare si este mindru de munca sa. A mai lucrat 19 ani la IRTA, 18 ani spalator de masini la Filaret si un an taxator. In tot acest timp, a vindut si ziare. Are patru copii, trei fete si un baiat, toti la casele loc. In urma cu 13 ani a ramas vaduv. Acum are o femeie mai tinara care il ingrijeste. Patru ani din viata a luptat in cel de-al doilea razboi mondial. "Munceste mosul, munceste mult!" Are doua pensii, una normala si una de veteran de razboi, dar banii ii cistiga din vinzarea ziarelor. Primeste un comision de 25% pentru fiecare ziar vindut. Cind l-am cautat prima data la statia de metrou Universitate, am intrebat o vinzatoare de lozuri daca il cunoaste si daca stie citi ani are si mi-a raspuns: "Nu stiu citi ani are, dar munceste mosul, munceste mult". Cind am luat legatura cu nea Mihai mi-a zis foarte elegant "Veniti dupa ora 21.00. Acum trebuie sa-mi vind ziarele". Nea Mihai se trezeste la ora 4.30, merge pe Calea Victoriei unde vine masina cu ziare, isi ia ziarele, le numara cu atentie, face factura si de aici incepe meseria. Colinda Bucurestiul cu ziarele, prin Piata Amzei, Piata Romana, pe Mendeleev, pe Calea Victoriei, pe Magheru. Are clienti la cele mai luxoase magazine, la hotelurile din centru, la banci. Pina pe la ora 17.00 vinde ziare dind ocol orasului, iar seara are o toneta improvizata pe o scara rulanta din statia de metrou Universitate, unde sta pina in jurul orei 21.00. Nea Mihai, la cei 78 de ani, munceste 16 ore pe zi si a reusit sa faca din vinzarea ziarelor o adevarata afacere. Are si el, ca oricine, tot felul de probleme. A stat trei luni la lumina luminarii pentru ca vecinii i-au spart contorul si a ramas fara curent. Are de recuperat citeva milioane de la o firma cu care a colaborat inainte. Dar isi vede de munca lui, face zeci de kilometri cu ziarele in spate, ca e iarna, ca e vara, ca a mincat, ca n-a mincat. LUCIAN FRIMU Din dragoste fata de casa parinteasca, demolata la ordinul lui Ion Dinca, Paul Damian s-a mutat intr-un bordei Undeva, in sufletul fiecaruia, exista, nerostita, o amintire, o bucurie sau o dragoste profunda fata de ceva. Pentru Paul Damian, din Bucuresti, aceasta dragoste inseamna pamintul mostenit de la tatal sau. Batrinul Gheorghe Damian a avut doua hectare de teren, casa, acareturi, pomi, pasari si animale, ca tot omul gospodar de la tara, in Otopeni, pe soseaua Odai, din apropierea Capitalei. Toate acestea au disparut intr-o noapte, din ordinul lui Ion Dinca, personajul de trista amintire din perioada comunista. Peste intreaga zona s-a asternut tacerea. Pamintul, casa, gospodaria au continuat sa traiasca insa in sufletul lui Paul. Niciodata nu a putut renunta la ele. Imediat dupa 1990, s-a dus la vechiul loc, l-a ingradit, a sadit citiva pomi si, de atunci, nu l-a mai parasit niciodata. Acum citeva zile, l-am gasit pe Paul Damian acolo. In vara asta si-a sapat un bordei si s-a mutat in el. Ca sa nu-i fie urit, si-a adus doi catei si a cumparat doua capre. Incet, incet, locul a prins viata. Fara curent electric, fara apa, fara caldura, omul traieste intr-o impacare totala cu sine si cu Dumnezeu. Viata lui are acum un sens: traieste pe pamintul pe care s-a nascut, si asta ii e de ajuns. Soarta nu a fost prea darnica cu acest om. Desi are 57 de ani, pare mai in virsta. Sotia l-a parasit, baiatul, student la Constructii, s-a spinzurat intr-o zi, iar cu fratii se judeca pentru succesiune. Fost absolvent al Facultatii de Comert Exterior, Paul Damian a lucrat la Controlul Financiar Intern de la Trustul de Constructii si Montaj Minier, pina a fost trecut in somaj. Din februarie 2000 traieste dintr-un ajutor social de 600 000 lei, care nu-i ajunge decit pentru mincare. Cind l-am vizitat, ne-a primit cu bucurie, ne-a aratat caprele, pomii, capitele cu fin cosit pentru animale si ciinii. Am fost chiar invitati in "casa", unde, intr-un colt, pe o tabla, isi pregatea ceva ce nu intelegeam; adaptarea "locatarului" la noile conditii. Pentru Paul Damian insa totul era normal. DUMITRU MANOLACHE Jurnal de amanta Elena crede ca barbatii sint animale care trebuie incinerate Are 43 de ani. E galateanca. A fost casatorita timp de 13 ani. Are un baiat si o fata. A venit singura sa-si spuna povestea. O cheama Elena Carmuseu, dupa fostul sot. "Sa-ti spun mai intii ca am fost casatorita 13 ani. Am un baiat si o fata care stau la mine. Sotul meu m-a inselat in toti acei ani. M-a mintit cu nerusinare, m-a imbolnavit, m-a inselat, asa cum barbatii cu care sint eu acum isi insala nevestele. Ultima oara m-a inselat cu prietena mea. Din acest motiv am si divortat. O perioada a fost un fel de mariaj in trei pina m-am prins cum stateau lucrurile. Dupa divort m-am culcat cu zeci de barbati insurati. N-o sa-ti vina sa crezi ce pot spune despre nevestele lor. As vrea sa apara povestea mea in ziar, sa se trezeasca nevestele la realitate. Poate isi vor da seama cu cine impart patul conjugal. Cei mai multi barbati insurati spun ca pleaca in delegatie. Isi iau haine si se duc la amanta pentru doua-trei zile. Ba vorbesc cu nevasta la telefonul mobil si le dau amanunte despre cit de rau e in delegatie si cit muncesc ei. Daca as fi criminal, as deveni unul in serie, as ucide toti barbatii insurati de pe lumea asta", povesteste Elena. "Am de-a face cu oameni cu situatie buna" "Pentru ca am copii, pentru ca trebuie sa am grija de ei, nu pot aduce barbati in casa si nici nu pot lipsi noaptea. Sint luni intregi cind nu fac sex cu nimeni. Sint ca vaca in trifoi, cind iau copiii vacanta si ii trimit in tabara. Atunci ma scot. Barbatii cu care am de-a face sint judecatori, directori, profesori, oameni cu situatie buna, cu statut social. Eu nu ma culc cu un barbat pentru bani. Doar pentru a-mi rezolva problemele fiziologice", spune Elena. Ea marturiseste ca lista cu amanti e lunga. "Toti barbatii isi denigreaza nevestele. Un judecator a venit la mine pentru doua zile. Sotia stia ca e in delegatie. Ii pusese mincare la pachet. A venit, a scos totul pe masa si a spus: ia sa vedem ce ne-a pus servitoarea. Servitoarea era nevasta-sa. Probabil ca asta fusesem si eu pentru sotul meu: servitoare, femeia de acasa. Ai sa ramii uimita cit de repede poate rezolva un barbat insurat o camera de hotel. Totul se rezolva in citeva minute. Am stat cu un barbat, un director de aici din Galati, trei zile intr-un hotel, la doi pasi de blocul in care locuia el cu nevasta lui. De la balconul hotelului se vedea balconul apartamentului lui. Intotdeauna vorbesc urit de ele. Nevasta este intotdeauna lenesa, neingrijita. Am jurat ca niciodata nu ma voi mai marita. Prefer sa fiu amanta. Eu le cunosc pe nevestele barbatilor care vin la mine. Sint femei dragute. Uneori, sint tentata sa le spun femeilor cu cine impart patul conjugal. Uneori imi vine sa-i ucid pe acesti barbati, niste netrebnici". Elena spune ca s-a gindit chiar sa scrie o carte in care sa povesteasca experientele ei cu barbatii insurati. Crede ca va fi un ghid bun pentru femeile maritate. Ea spune ca stie toate minciunile pe care le spun barbatii cind lipsesc de-acasa, cind isi insala nevestele. Elena se crede acum o experta. Si vrea sa ofere din experienta ei tuturor femeilor maritate. ALINA COMSA-DURBACA Magazin EZ Denise van Outen se marita Supermodel si realizatoare de emisiuni tv, britanica Denise Van Outen (26 de ani), a anuntat saptamina trecuta ca se va marita in mai 2001. Ca sa poata petrece mai mult timp cu iubitul ei, Jay (prescurtare de la Jason) Kay, vocalistul formatiei Jamiroquai, Denise a hotarit sa o lase mai usor cu filmarile pentru televiziune si sa-si puna cariera pe locul doi. Asta se va intimpla incepind din luna ianuarie a anului viitor. Povestea lor de dragoste a inceput in urma cu trei ani, iar in februarie a.c. s-au logodit, dupa ce Jason a cerut-o de nevasta. Insa in ultimele citeva luni, nu s-au vazut decit de trei ori, in weekend-uri, pentru ca ambii lucreaza din greu. Denise se trezeste zilnic la ora 3.30, pentru emisiunea de dimineata "Big Breakfast" (de la Channel 4), exact cind Jay termina de inregistrat in studio si vine la culcare. Ea are un apartament in Londra, insa in zilele libere doarme in vila lui Jay din Buckinghamshire, unde e si studioul. LIVIU SERBANESCU Papa sfatuieste taximetristii sa-si evanghelizeze clientii Papa Ioan Paul al II-lea a primit la Cetatea Vaticanului o delegatie a soferilor de taxi. Cu acest prilej, Sfintul Parinte i-a indemnat sa faca munca de evanghelizare cu clientii, pe care trebuie sa-i considere frati aflati la ananghie. "Voi sinteti mereu gata sa ascultati cu gentilete si rabdare o confesiune si trebuie sa incercati sa propovaduiti cuvintul Domnului in fata celor pe care ii intilniti", i-a sfatuit inalta fata bisericeasca. OTILIA MIHAILOV Descoperire fantastica O bolnava de Alzheimer s-a vindecat ascultind bubuitul tobelor Calitatile terapeutice ale muzicii au fost indelung studiate, iar astazi anumite tonuri au ajuns sa fie incluse in tratamentul unor boli grave. Un tinar american a facut insa recent o descoperire fantastica. El a reusit sa amelioreze starea bunicii sale, ce se afla intr-un stadiu avansat al bolii Alzheimer, cintindu-i pur si simplu... la tobe! Dupa ce timp de un an de zile, batrina nici nu-si mai amintea numele nepotului ei, brusc, intr-o zi, pe cind acesta ii cinta la tobe, "s-a trezit" si a inceput sa-i vorbeasca, spunin-du-i pe nume. "In toate tipurile de boli neurologice, muzica este un factor crucial. Exista oameni cu Parkinson care nu pot vorbi, dar pot cinta, nu pot merge, dar pot dansa. Cei care sufera de Alzheimer (afectiune ce distruge celulele creierului, provocind dementa si pierderile de memorie) pot «sa se trezeasca» atunci cind aud anumite tonuri", declara neurologul Oliver Sacks. In urma cu citiva ani, el a ajutat la infiintarea unui institut la New York cu misiunea de a gasi tonurile muzicale care ajuta cel mai mult la tratarea anumitor boli. "Cred ca toti ar trebui sa stie faptul ca daca au in familie pe cineva care sufera de Parkinson sau de Alzheimer ar trebui sa-l duca sa faca terapie prin muzica", sustine Sacks . ( I.D. ) Sexul pe "biroul lui", mai placut decit "pe-al ei" Un procent de 28% dintre femeile din Marea Britanie au facut sex la locul de munca, iar 65% dintre ele nu regreta deloc acest lucru, potrivit unui studiu publicat saptamina trecuta, citat de Reuters. Cel mai popular loc de a face sex la serviciu este "biroul lui", sustin 25% dintre femeile chestionate, fata de "biroul ei", pentru care au optat doar 16% dintre doamne. Alte locuri folosite pentru a intretine relatii sexuale la serviciu au fost in vestiar (16%), in biroul sefului (12%), pe biroul sefului (10%), in lift (9%), in parcarea firmei (5%), la cantina (4%) si, nu in ultimul rind, in dulap (4%). Studiul - realizat pe un numar de 2000 de femei cu virste cuprinse intre 18 si 35 - mai arata faptul ca 82% dintre femeile care muncesc au flirtat cu un coleg de sex opus, iar 89% dintre ele sint convinse ca tachinarea la serviciu este benefica pentru sanatate si increderea de sine. Interesant este ca 20% dintre femeile chestionate au spus ca ar face sex cu seful lor "indiferent daca e vorba de o promovare sau nu". Mai mult, studiul dezvaluie faptul ca 2 din 10 femei s-au culcat cu seful lor si 15% dintre acestea chiar s-au maritat cu el. ( I.D. ) Circumcizia - o mutilare sexuala Au decretat medicii adunati la Sydney Circumcizia a devenit o practica controversata in SUA, unde 65% dintre baietii nou-nascuti sint supusi acesteia din motive religioase sau de igiena. Saptamina trecuta, politicieni, avocati, sociologi, antropologi, psihologi si medici s-au intilnit la Sydney pentru a-si expune, in cadrul unui simpozion, argumentele pro si contra acestei mutilari sexuale. Din ce in ce mai multi medici demonstreaza ca aceasta "practica barbara" nu este deloc sanatoasa. Traditional, doar evreii si musulmanii erau circumcisi, dar aceasta operatie a devenit populara in America, in secolul XIX, deoarece medicii credeau ca barbatii nu se vor mai putea astfel masturba. In plus, se pare ca baietii circumcisi sint, de asemenea, supusi unui risc mai mic de a face infectii urinare, cancer al penisului si de a dobindi boli venerice. Pe de alta parte, unii experti considera ca practica persista pentru ca tatii circumcisi vor "sa transmita trauma generatiilor viitoare". Medicii sustin ca prin mutilarea unui centru al placerii, in primele zile ale vietii, parintii schimba conceptia fiilor lor despre viata. In ciuda dezbaterilor aprinse pe acest subiect, considerat o violare a eticii medicale, circumcizia este practicata in continuare, decizia finala raminind doar a parintilor. ( I.D. ) Emanuel din STIGMA a cintat cu pantalonii rupti in fund Cei doi baieti care alcatuiesc grupul Stigma au fost protagonistii unui concert in Tirgu Mures. Nimic neobisnuit pina acum, dar trebuie sa spunem ca au fost, pina la urma, protagonistii unei scene de "cascadorii risului". Emanuel, blondul trupei, s-a aplecat sa sarute o fata din primul rind si s-a trezit cu pantalonii rupti in fund. Pentru ca timpul nu-i permitea sa iasa din scena sa se schimbe, n-a avut de ales si a cintat tot concertul cu pantalonii crapati. Acest fapt n-a facut decit sa incinga spiritele, iar fetele din sala s-au intrecut in a le oferi cadouri dupa terminarea show-ului. IUSTINA MUNTEANU Ca sa scape de pieptanat, Fetele din Chic si-au facut codite Cu ceva timp in urma, pe vremea cind Chic insemna un trio feminin si nu un duet ca acum, scriam ca fetele nu suporta sa mearga la coafor. De curind, Mihaela si Anca, cele care au ramas in Chic (Andreea cinta acum in Trinity), au gasit o modalitate de a nu mai calca prea des pe la coafor. Si-au impletit parul in codite si noua lor coafura le permite sa mearga la citeva luni la coafor, coditele rezistind chiar si dupa mai multe spalari. In ceea ce priveste activitatea lor muzicala, fetele Chic lucreaza de zor la un nou album, partea de impresariat si manageriat in ceea ce le priveste fiindu-le asigurata de United Media Artists. IUSTINA MUNTEANU Pentru Sile Seicaru "Viata-i viata, banu-i ban" Dupa cinci luni de turnee in strainatate, lui Vasile Seicaru i s-a facut dor de publicul autohton. Tocmai de aceea, la News Cafe, in Complexul Mall, a avut loc saptamina trecuta o cintare a cantautorului. Concertul a fost precedat de lansarea unui nou album al lui Seicaru, "Viata-i viata, banu-i ban", produs de Zone Records, disc ce cuprinde si piese nou-noute, dar si melodii mai vechi. Patru dintre acestea au fost luate de pe "Implicat in social", disc de vinil, si au fost alese tocmai pentru ca n-au aparut niciodata pe CD. Prin albumul lansat, Sile Seicaru demonstreaza ca folk-ul ramine in actualitate, ca este o muzica facuta cu placere si cu dorinta de a transmite ceva ascultatorilor. ( I.M. ) Pentru ca e virgina, BRITNEY SPEARS - laudata de Biserica Angliei Cu citeva zile in urma, sefii bisericii engleze doar ca n-au sanctificat-o pe Britney Spears (19 ani), Regina pop-ului britanic, intr-un amplu articol aparut in principala revista religioasa din peninsula. Biserica Angliei a numit-o "marea ambasadoare a virginitatii", "argumentindu-si" frazele laudative cu fotografii sexi ale vedetei. In legatura cu acest subiect, iata ce a spus tinara cintareata: "Sint credincioasa si crestina, ma duc la biserica, dar mama mi-a spus sa nu-mi fie rusine de corpul meu, pentru ca e un lucru frumos". Pe de alta parte, in anii trecuti, mai multi slujitori ai bisericii au criticat-o pe Britney pentru ca isi trimbiteaza in stinga si-n dreapta virginitatea, totodata aratindu-si nurii cu orice ocazie. In articolul din publicatia cu profil religios, "Celebrate", interpreta a spus ca se roaga in fiecare seara si inaintea fiecarui concert. In 1998, dupa ce a aparut imbracata ca o scolarita sexi intr-un videoclip, Spears a primit o oferta de 7,5 milioane de dolari pentru o noapte de amor. TRAIAN BANICA BANCURI Cica un bade ajunge si el la oras si intreaba pe un tip cum sa ajunga la gara, la care asta ii zice, cu taxiul. Opreste badea Ghio un taxi: - Buna ziua! - Buna, bade! Unde vrei sa mergi? - No apoi la gara, dara unde? Porneste asta, baga a-ntiia, baga a doua, a treia, a patra, la un semafor da sa opreasca, baga a treia, a doua, a-ntiia, si se opreste. La care badea, punindu-si sacosa in spate si scuipindu-si in palme, zice: - No, dragu' mosului, tu uita-te inainte ca iti mesteca mosu' benzina!!! Americanii din Bosnia au embargo la prostituate "Orice angajat american despre care s-a aflat ca a avut relatii cu prostituate, sau a frecventat un loc unde se practica prostitutia, va fi imediat sanctionat, fiind trimis acasa pentru a suporta masuri disciplinare". Potrivit East European Press Agency, aceasta hotarire a fost luata dupa ce Agentia pentru Dezvoltare Internationala din Bosnia a primit rapoarte potrivit carora membri - ai caror nume nu au fost date insa publicitatii - ai comisiei internationale oficiale frecventeaza case de proasta reputatie. Mai mult, Agentia a amenintat cu masuri disciplinare drastice si a avertizat ca ignoranta nu va fi o scuza. "Angajatii trebuie sa cunoasca reputatia si activitatile locurilor pe care le frecventeaza si ar trebui sa dea dovada de precautie extrema in frecventarea barurilor si cluburilor cu care nu sint complet familiari", a declarat seful Agentiei din Sarajevo. ( I.D. ) O familie de ursi Panda intimpinati, la Washington, ca fiind cele mai mari staruri Parcul National Zoologic din Washington a platit 10 milioane de dolari Asociatiei Chineze de Conservare a Naturii pentru o pereche de ursi din specia Panda uriasi. Mei Xiang si Tian Tian au ajuns in capitala americana dupa un zbor de 18 ore. Avionul care i-a adus din China avea inscriptionata pe aripi imaginea lor. Pe aeroport, cei doi ursi au fost intimpinati de circa 100 de persoane si fotografiati intocmai ca niste vedete. Pentru a le asigura conditii similare habitatului lor din rezervatia de origine, statul american le-a alocat trei milioane de dolari. Specia ursilor Panda uriasi este protejata la nivel mondial, fiind pe cale de disparitie. Pe teritoriul intregii lumi, in diferite parcuri zoo mai traiesc aproximativ 100 de exemplare. OTILIA MIHAILOV Mobila cu nume de hitleristi Din dorinta de a sparge monotonia, Franz-Georg Schwetje, proprietarul unui magazin de mobila, si-a botezat scaunele si canapelele din pravalie cu nume de conducatori ai Celui de-al Treilea Reich. Pentru aceasta isprava i s-au intentat mai multe procese, dar tribunalele nu l-au gasit "vinovat" decit de prost gust, nu si de incalcarea vreunei legi anti-naziste. Printre cei scandalizati s-a numarat si Michael Fuerst, liderul unei comunitati evreiesti care a talmacit initiativa drept o glorificare a Celui de-al Treilea Reich. Acestuia nu i s-a recunoscut dreptul in cauza, ci i s-a dat un raspuns sec: "Atita vreme cit iti poti boteza copilul Adolf sau Hermann, de ce acest demers i-ar fi interzis unui negustor de mobila?". ( O.M. ) "Mortul" ingropat si-a facut aparitia la propria pomana Un barbat din Kazahstan care "a murit" electrocutat si chiar a fost ingropat si-a socat familia si prietenii in momentul in care s-a intors acasa unde ce-i dragi ii faceau pomana de inmormintare. Barbatul fusese infasurat intr-un giulgiu potrivit traditiei musulmane si apoi ingropat intr-un mormint, nu foarte adinc, aceasta dupa ce aparent murise incercind sa fure un cablu de inalta tensiune din estul Kazahstanului. La doua zile dupa inmormintare, el si-a venit in fire si s-a ridicat din mormint, cu gindul de a se intoarce acasa. Din cauza infatisarii sale, bietul om a intimpinat mari dificultati si atunci cind a incercat sa opreasca pe strada o masina care sa-l poata duce acasa, unde pomana era in toi. ( I.D. ) BANCURI - Bace, io mi-s pictor si as vrea sa-ti pictez oile... - Ba sa faci bine sa le lesi asa cum is, ca mie ase imi plac... - Ce zic ardelenii cind isi scot sosetele? - ...? - A mai trecut un an! De ce se culca ardelenii pe cimp?...?!? Ca sa se cultive!! Stii ce au facut ardelenii cind au vazut prima data un vapor? Au bagat capul sub apa sa-i vada rotile. Teatrul Tandarica, locul unde se trag profesionist sforile Din lemn de tei sau, mai nou, din buret si pinza, animate cu mina sau cu viata, depinzind de-un fir de ata, papusile si marionetele de la Tandarica alcatuiesc o lume pestrita care a incoltit acum 50 de ani. Cind, unul dintre primele spectacole profesioniste, "Tandarica spre Marile Sudului", a dat si numele teatrului bucurestean. Zilele acestea, la Teatrul de papusi si marionete au sarit dopurile de la sampanie. Pe 13 decembrie a fost sarbatorita una dintre fondatoarele asezamintului cultural, Dorina Tanasescu, care, la 80 de ani, continua sa predea la catedra. Iar pe 14 decembrie s-au implinit 10 ani de la infiintarea sectiei de arta a actorului minuitor de papusi si marionete, din cadrul U.A.T.C. Papura-voda vorbeste franceza ca Iliescu, engleza Actorii ii spun "Imparatul". E Papura-voda din "Sinziana si Pepelea", piesa prelucrata dupa Vasile Alecsandri, in regia "greului" de la Tandarica, Cristian Pepino. Subiectul: Imparatul vrea sa-si marite fiica. Papura-voda este ceea ce se numeste o "papusa compusa". Sa spunem intr-o paranteza ca marionetele sint papusi cu sfori, in timp ce papusile sint animate cu mina. Papusa compusa e mai complexa, facind corp comun cu actorul. In acest caz, cu Gabi Apostol. Imparatul are o parere foarte buna despre sine, e chivernisit, pontos, putin cam bilbiit. Si vorbeste limbi straine, atunci cind se adreseaza petitorilor. O franceza de balta care seamana cu engleza lui Iliescu din primele trei mandate. MOTANUL INCALTAT stie italiana si franceza "Motanul incaltat" e unul dintre cele mai populare spectacole de la Tandarica. Motanul s-a nascut in 96, in urma unei invitatii venita din partea unui teatru din Perugia. Italienii vroiau un spectacol care sa se tina in aer liber si cu actori putini. Asa se face ca scenariul "Motanului incaltat" a fost scris in italiana. Apoi, Motanul a luat drumul Frantei. A trebuit deci sa-nvete franceza. Abia la urma, spectacolul s-a tinut si pe scena de la Tandarica. Motanul incaltat e smecher, inteligent si arogant. De fapt, in spectacol apar trei motani, fiecare marcind evolutia personajului: motanul mic si nud; motanul mijlociu, incaltat si imbracat; motanul mare, o papusa-costum, in spatele careia se ascunde actorul Gabi Apostol. O FETITA mai cu mot pune-un capcaun la colt E o fetita isteata si tupeista creata in 1988, o data cu spectacolul. Ca o regula, papusile sint croite dupa tiparul scenariului. Rar s-a intimplat ca o papusa sa fie creata fara sa aiba vreun suport scenaristic. Asadar, Rodica Dobre este o fetita mai cu mot. De ce? Pentru ca ii vine de hac capcaunului hain. Povestea e o prelucrare dupa vechile basme nordice. Regia apartine uneia dintre cele mai mari scenografe, din prima generatie a teatrului romanesc, care a inovat in citeva rinduri plastica teatrului de papusi mondial, Ella Conovici. De altfel, pe linga performantele atinse, Teatrul Tandarica are meritul de a fi experimentat primul trecerea de la naturalism, la expresionism si caricatural, in anii 60. VACA din "Fetita mai cu mot" e de speriat De ce e de speriat vaca asta? Pentru ca e o papusa-costum si presupune doi actori care s-o "mine" dintr-o pozitie incomoda. "Bineinteles", povesteste Paul Ionescu, "toti actorii au fugit cit au putut de vaca asta". Nu e vorba numai de pozitia cocosata si rezonanta usor peiorativa a numelui dobitoacei. Ar mai fi ceva. Vaca e compusa din Paul Ionescu, capul vacii, si Daria Ganescu, fundul ei. Asa ca va dati seama, despre actorul din spate nu se poate spune ca se afla intr-o pozitie tocmai favorabila. Hohotele de ris ale copiilor din sala - la simpla aparitie a vacii pe scena - merita insa toate caznele. REGELE PLUTH uraste muzica lui Marius Teicu Regele Pluth este micul despot din spectacolul "Gulliver", adaptare dupa romanul scriitorului englez Jonathan Swift. "Responsabil" cu vocea si minuirea papusii este actorul Paul Ionescu. Individualitatea spectacolului rezida in tinuta sa de "musical". "Gulliver" e regizat de Liviu Berehoi, iar muzica apartine lui Marius Teicu. Numai ca acest rege liliputan nu se da in vint dupa muzica sa. Interesant e ca in prima varianta, textul piesei a apartinut Silviei Kerim. S-a renuntat repede la el din motive de "nepotrivire". BANCURI Intr-un compartiment de tren erau: o ardeleanca, un ungur, un oltean inteligent, un moldovean inteligent, Fat-Frumos si Imparatul rosu. Trecind trenul printr-un tunel, ardelencei i-au fost furati banii. Cine este hotul??? Raspuns: ungurul, pentru ca restul sint personaje imaginare sau inexistente. Cica un ardelean statea sprijinit cu barba in batu' lui care era cam inalt si il facea sa se uite in sus si ii fura lumea oile intre timp. Intr-o zi, vine un om de bine si-i zice: - Bade, ma uit la tine de citeva zile si vad ca tare te mai deranjeaza batu' ala. De ce nu tai si tu de jos, de unde e mai urit, un pic si sa-l scurtezi? - Fiule, se vede ca nu esti de pe aici. Apai, de ce sa-l tai de jos daca pe mine ma deranjeaza sus? Culmea presiunii: Sa sufli in fundul unui berbec pina i se indreapta coarnele. Unui om i se fura mereu casetofonul din masina. Prima zi gaseste masina sparta, a doua zi la fel, a treia zi la fel, pina ce intr-o zi se hotaraste sa puna un afis pe care scria "nu mai spargeti geamul de la masina deoarece nu mai am casetofon". A doua zi nu mai gaseste deloc masina in parcare. In schimb, gaseste un afis pe care scrie: "Nu-i nimic ii punem noi". Cica de ce pun ardelenii piine-n ciorba? Stiti? Ca sa nu deschida gura de doua ori! Niste ardeleni isteti ca buna ziua s-au gindit sa-si faca o mare la ei acolo. Sapa o groapa mare, mare, aduc apa sarata din Marea Neagra si umplu gaoaza. Unul mai luminat observa ca a ramas o movila de pamint si se intreaba ce vor face cu el. Unul din multime remarca: - Facem alta groapa si-l punem in ea!!! - Tata, te anunt ca vreau sa ma marit! - Da, dar de abia il cunosti... - Asta e treaba mea! - Si macar el te iubeste? - Asta e treaba lui! - Si din ce o sa traiti? - Asta e treaba ta! Stiti cum puteti tine ocupata toata ziua o blonda? - Ii dati o foaie pe care scrie pe ambele parti: "Intoarce foaia". Intr-o seara, toti fratii Alinutei rideau, doar Alinuta plingea. - De ce plingi, Alinuta? intreaba tatal. - Fratii mei au aruncat-o pe mama de la balcon! spune Alinuta printre suspine. - Si tu de ce plingi? - Nu am vazut faza! De ce nu reusesc blondele la examenul de conducere? - Pentru ca se urca direct pe bancheta din spate. Bautorii moderati sint mai inteligenti decit abstinentii Prea mult alcool nu face bine organismului uman, iar excesele bahice nu fac altceva decit sa amorteasca simturile. Insa conform rezultatelor unui studiu realizat de japonezi, bautorii moderati au un coeficient de inteligenta mai mare decit cei care nu consuma niciodata alcool. O echipa de cercetatori de la Institutul de Stiinte a Longevitatii, din localitatea Aichi, a testat IQ-ul a 2000 de persoane, cu virste cuprinse intre 40 si 79 de ani. Statisticile au relevat faptul ca cei care beau cel mult 540 de mililitri de vin pe zi au coeficientul de inteligenta cu 3,3 unitati mai mare decit cel al abstinentilor. La femei, diferenta este de 2,5 unitati, in medie. Japonezii care consuma regulat vin, maninca mai multa brinza, un aliment putin agreat in Tara Soarelui Rasare. Grasimile, care se afla din belsug in brinza, ajuta creierul sa functioneze mai bine. Iar cei care beau zilnic sake (o tarie obtinuta din orez), maninca mai mult peste, adica mai multi acizi grasi, consumul acestora fiind benefic pentru creier. ( T.B. ) O pustoaica a introdus un nou criteriu in legea americana impotriva discriminarii Cine a spus ca dimensiunile nu conteaza? O prestigioasa scoala americana de balet a fost data in judecata sub acuzatia de discriminare pe criterii de "gabarit". Reclamanta Krissy Keefer este mama unei pustoaice in virsta de opt ani, Fredrika, respinsa de la cursuri deoarece nu era bine proportionata. Pentru ca odraslei sale i s-a retezat sansa de a face cariera, Krissy s-a facut foc de suparare. "Toate colegele mele sint inalte si slabanoage, dar nici eu nu sint grasa. Poate doar mai scunda", recunoaste Fredrika. Familia Keefer are sanse sa cistige procesul. In urma cu sapte luni, la legea care interzice discriminarile clasice (sex, rasa, confesiune) a fost adaugat inca un criteriu: "gabaritul". OTILIA MIHAILOV O fetita si-a reclamat violatorul vorbind in somn Atunci cind procurorii din Massachusetts au folosit cuvintele pe care o fetita in virsta de 10 ani le-a rostit in somn pentru a-l condamna pe vecinul ei pentru molestare sexuala, avocatii apararii au anuntat ca vor face recurs, motivind ca vorbitul in somn nu ar trebui admis ca marturie intr-un proces, informeaza East European Press Agency. Saptamina trecuta, avocatii acuzatului au facut apel la Curtea Suprema din Massachusetts pentru a revoca sentinta data in urma cu doi ani pentru ca - sustin ei - cuvintele rostite de fetita in timpul somnului au influentat juriul. Cu toate ca nu exista inca dovezi ca oamenii spun adevarul in timp ce dorm, marturia fetitei a contribuit la condamnarea lui Jorge Almeida la 5 ani de inchisoare pentru molestare sexuala si lovire a unui copil sub 14 ani. ( I.D. ) Politia americana cauta infractori pe site-urile porno Autoritatile americane au inceput sa verifice site-urile pornografice de pe Internet in cautare de infractori. Potrivit East European Press Agency, o femeie in virsta de 32 de ani, Katica Crippen, ce fusese eliberata conditionat, a fost arestata pentru ca a pozat nud, cu diferite arme de foc drept recuzita si a raspindit pozele pe Internet. Fotografiile ei au aparut pe mai multe site-uri pornografice, intr-unele dintre ele putind fi observata bratara electronica purtata la glezna de catre infractorii eliberati conditionat, pentru a putea fi monitorizati, a declarat seriful districtului Arapahoe, citat de EEPA. Katica fusese condamnata pentru furt in 1997, iar intre termenii eliberarii conditionate ii fusese interzis sa detina arme de foc. Asa ca, dupa ce autoritatile federale au vazut paginile de pe Internet, s-au gindit sa faca o perchezitie la domiciliul infractoarei, unde au gasit doua pusti si sapte pistoale. ( I.D. ) Un piton aventurier Un piton cu o lungime de patru metri a evadat de la o gradina zoologica din orasul ucrainean Sevastopol. El a fost gasit dupa trei saptamini in subsolul unui bloc situat prin apropiere. "Probabil reptila a ales locul pentru ca aici gasea sobolani ca sa se hraneasca si avea caldura suficienta de la instalatia termica a cladirii", a explicat Serghei Brodsky, directorul gradinii zoologice. Ingrijitorii parcului zoo au fost foarte mirati de disparitia sarpelui pe care il considerau foarte sedentar. "Abia daca iesea din gradina o data pe an. Si numai prin preajma. De data asta o fi plecat in cautarea unei prietene", au spus ei amuzati. ( O.M. ) BANCURI - Mami, e departe America? - Da, Alinuta, e departe! ... - Mami, e departe America? - Da, Alinuta, e departe! ... Mami, e departe America? - Da, Alinuta, e departe! ... Mami, tot departe e America? Da! Taci si inoata mai departe! Doctorul: Aspirina este buna la toate! Alinuta: Serios? Poate fi folosita si ca anticonceptionale? Doctorul: Desigur! Dar intr-un singur caz! Alinuta: Care este cazul acela? Doctorul: Sa tii aspirina strins intre picioare! Ce are patru labe si o mina? - Un doberman care s-a jucat cu postasu'... Ce spune un elefant cind vede un barbat in pielea goala? Cum poate o fiinta cu trompa atit de mica sa isi duca mincarea la gura. Un scotian isi cheama fiul: - Du-te la vecinul de sus si cere-i ciocanul! Dupa cinci minute se intoarce fiul fara ciocan si tatal il intreaba: - Nu ti-a dat vecinul ciocanul? - Nu. - Zgircitul!!! Atunci du-te si adu-l pe al nostru. Desi asa pare, Maria Radu, de la Van Noizz, nu e deloc ermetica: "Fac minuni cu chiloteii roz din dantela" Se spune ca cei nascuti in zodia Scorpionului sint sentimentali incurabili. Si ca pe primul loc in viata este dragostea, dupa care se leaga ori nu celelalte. Un scorpion indragostit este ca o gaina beata dar, cind ii trece amorul sau este calcat pe coada, isi scoate veninosu-i ac. Tot o scorpioanca este si intervievata noastra, in persoana Mariei Radu (26 de ani), solista formatiei VAN NOIZZ. O femeie care, la prima vedere, pare de-a dreptul inabordabila dar, vorba ei, este doar carapacea, caci daca are cineva rabdarea de a merge mai departe isi da seama ca, undeva, bate o inima mare. - Te cam ascunzi de presa. Cine este de fapt iubitul tau? - Acum n-am pe nimeni, sint chiar singura. Am avut un iubit pina de curind, dar ne-am despartit de un an si jumatate. N-a fost sa fie, nu e nimeni vinovat. - Vorbeste-ne despre modul in care iti place sa fii abordata. - Daca barbatul respectiv nu este manierat, un adevarat domn care sa stie sa respecte femeia, mai bine m-ar ocoli, caci n-are nici o sansa. - Iti plac paturile sau faci amor oriunde? - Prefer paturile imense, de mijloc, ca sa ma pot "desfasura". Si ador lenjeriile din matase, caci "mingiie" placut pielea. - Tu ai adoptat un stil vestimentar sport. Totusi, despre lenjeria ta intima ce ne spui? - Desi par mai baietoasa in tinute, totusi, sint constienta ca pe un barbat il dai gata daca porti chilotei din dantela. Iar mie imi place culoarea roz (face minuni!). - Am aflat ca ai o intreaga colectie de sticlute cu parfum. Ai vreunul preferat? - Da, si se numeste "Eternity". Cind vreau sa dau pe cineva gata, il prefer. - Doresti un iubit cam de virsta ta sau mai mare? - Intotdeauna, femeile sint convinse ca un barbat ce are citiva ani in plus este automat mai de treaba. Lucrurile nu stau insa asa intotdeauna, caci am cunoscut si barbati mai mici decit mine, care m-au surprins prin seriozitate. - Tu nu esti fumatoare. Te deranjeaza barbatii care miros a tutun? - Ma deranjeaza si nu prea. Daca iubesti pe cineva ii suporti si fumul (a nu se confunda cu "fumurile"). - Ce inseamna un preludiu reusit? - Totul incepe cu o cina in doi, cu un pahar cu vin rosu, cu soapte de iubire. In orice caz, o luminare pe mijlocul mesei, ca mai apoi sa o muti in dormitor este ceea ce mi-a placut dintotdeauna. SIMONA ECOVOIU Sarcina cu incompatibilitate Rh prezinta riscuri Daca unul dintre parinti este Rh pozitiv si celalalt Rh negativ, atunci 50% dintre copii vor fi Rh pozitiv, iar restul Rh negativ. Daca ambii parinti au Rh negativ, copiii vor fi toti Rh -, iar daca ambii parinti au Rh+, copiii vor fi toti Rh+. In cazul dumneavoastra, avind Rh negativ (va lipseste factorul Rh) si sotul Rh+, a aparut conflictul antigen-anticorp, manifestat prin aparitia anticorpilor antiRh, dozati in repetate rinduri. Mentionez ca anticorpii ar fi putut aparea si in cazul unor transfuzii, cu singe de la persoane cu Rh+. Din acest motiv, in cazul transfuziilor se recomanda singe izogrup, izoRh (acelasi grup sanguin, acelasi Rh). Sarcina cu incompatibilitate Rh este o sarcina cu risc si necesita o conduita profilactica, atit in cursul ei, in travaliu, cit si pospartum (dupa nastere). In cazul dumneavoastra, dupa nastere, trebuia sa vi se aplice o profilaxie speciala prin administrarea de imunoglobulina antiD, in primele 24 de ore de la nastere. Aceasta metoda se utilizeaza la toate femeile Rh-, neimunizate, care au nascut un copil cu Rh+, pentru a se impiedica aparitia anticorpilor. Aparitia icterului la noul nascut este frecventa in cazul imunizarii Rh, iar anemia il acompaniaza de cele mai multe ori. Dupa cum ne-ati scris, copilul dv. cu Rh+, precum si cele doua avorturi facute la cerere, au contribuit la cresterea titrului de anticorpi antiRh, in cazul dv., la 1/512. Nu trebuie sa fiti suparata, nici nemultumita si nici sa dati vina pe medicii din acea perioada care nu v-au atentionat asupra Rh-ului negativ. La ora actuala, gravidele sint informate despre riscurile la care sint expuse, in cazul incompatibilitatii Rh. Riscul major este moartea fatului intrauterin. In cazul dv., la 35 de ani, mai puteti avea un copil, chiar daca aveti titrul mare de anticorpi. Dupa ce veti ramine gravida, veti fi urmarita lunar in cadrul consultatiilor prenatale de catre medicul de familie si medicul de obstretico-ginecologie si vi se va determina lunar titrul de anticorpi antiD. Din saptamina 22-24, se urmareste si starea fatului prin ecografie, amiocenteza, eventual biopsie placentara. Prin analiza spectrofotometrica a lichidului amniotic, se determina gradul maturitatii fetale si se poate indica o nastere prematura provocata sau o transfuzie intrauterina. Conflictul imunologic este rezolvat prin inducerea prematura a nasterii inainte de saptamina 34-36, dupa precizarea gradului de maturitate fetala, fie declansata pe cale naturala, fie prin operatie cezariana. Doar unul din zece barbati are sperma de calitate Or fi francezii experti in dragoste si latinii recunoscuti pentru calitatea de macho a barbatilor dar, cind vine vorba de banci de sperma, americanii sint neintrecuti. Patru din cele cinci banci de sperma isi au baza in Statele Unite, care controleaza 65% din afacerile internationale de acest gen. Afaceri care se ridica la cifre anuale de sute de milioane de dolari. Pentru americanii "calificati", a fi donator de sperma poate fi o afacere extrem de profitabila, o fiola valorind in jur de 500 $. Bineinteles, sperma trebuie sa fie de cea mai buna calitate. Trebuie sa fie "curata" si sa aiba un grad de fluiditate care sa-i permita sa-si atinga cit mai rapid "tinta". Potrivit specialistilor, doar unul din zece barbati poate atinge aceasta performanta. ( R.M. ) Unul dintre cei de la Chippendales Peter e indragostit de sexul lui Showul sustinut la Bucuresti de celebra trupa de strip-tease masculin Chippendales a sucit mintile multor romance. Departe de ochii indiscreti ai sotilor sau ai prietenilor, femeile si-au dat friu liber instinctelor. Cei cinci barbati care au reusit sa infierbinte aproximativ 5000 de femei se numesc Scott, Rico, Peter, Austin si Chino. Cinci exemplare superbe la care ar visa orice femeie. Dincolo de ceea ce fac atunci cind sint pe scena, membrii trupei Chippendales sint si ei oameni, ca oricare altii. Unii, familisti si chiar parinti. Peter (27 de ani) este unul dintre cele mai recente achizitii ale trupei. Brunet, cu tenul masliniu, musculos cit cuprinde, Peter este acel gen de barbat caruia putine femei i-ar rezista. Atunci cind nu se afla insa in exercitiul functiunii, el nu face caz de asta. Este o persoana modesta, deschisa si cu simtul umorului. In interviul alaturat, am incercat sa aflam despre cum e sa faci parte dintr-o asemenea trupa, sa fii adulat de zeci de mii de femei, din toate colturile lumii, si despre viata din spatele scenei. - Cum ai ajuns sa faci parte din trupa "Chippendales"? - Un prieten de-al meu dansa de mai multa vreme in trupa. El m-a cooptat in Chippendales; mi-a oferit aceasta sansa. In acea perioada, lucram la o firma. O vreme, am mers in paralel. Am inceput sa cistig insa bani mai multi din dans, asa ca am renuntat la munca de birou. - Cam ce venit ai anual? - Aproximativ 50 000 de dolari. - Care este profesia ta de baza? - Am absolvit un colegiu de afaceri si am lucrat in domeniul computerelor. - Ce spun parintii tai despre ceea ce faci acum? - Parintilor nu le pasa ceea ce fac eu ca sa cistig bani. Sint chiar incintati ca-mi port singur de grija. - Ai o prietena? - Am chiar o sotie. Ne-am casatorit anul acesta. Am si un baietel dintr-o relatie anterioara, pe care l-am crescut singur. - Cum reusesti sa arati atit de bine? - Lucrez mult la sala. Fac body-building de mai multi ani. Am participat chiar la citeva competitii de culturism pentru amatori si de trei ori am fost premiat. - Ce-ti place cel mai mult la fizicul tau? - Sint foarte mindru de umerii mei si de asta (arata spre organul genital). Ha, ha, ha... - Ai avut vreodata orgasm in timpul unui show? - Nu. Ar fi imposibil, pentru ca ceea ce fac eu nu este sex adevarat; este o afacere, o profesie. - Ce te vezi facind peste zece ani? - Vreau sa devin un culturist profesionist. - Exista o persoana din lumea show-bizz-ului pe care o admiri in mod deosebit? - Da, imi place mult Arnold Schwarzenegger. Este actorul meu favorit. - Iar ca femeie? - Carmen Electra mi se pare o femeie foarte frumoasa. CLAUDIA VOICU Supermodelul Christy Turlington are plaminii facuti praf Dupa ce a vorbit in repetate rinduri, in public, despre riscurile fumatului, supermodelul Christy Turlington a facut recent o dezvaluire care i-a socat pe admiratori, si anume ca sufera de emfizem pulmonar intr-o faza incipienta, potrivit East European Press Agency. Christy a descoperit acest lucru atunci cind s-a supus unui test, in timp ce lucra tocmai la un documentar despre femeile fumatoare. Rezultatele testului au surprins-o foarte mult, mai ales ca ea se lasase de fumat in urma cu 5 ani. Dar Turlington se apucase de fumat la virsta de 13 ani si ajunsese la 26 de ani sa fumeze mai mult de un pachet cu tigari pe zi. Potrivit medicului care a consultat-o, ea nu este bolnava, dar plaminii ei sint foarte slabiti si va urma un tratament pentru a stopa evolutia emfizemului. Faimosul fotomodel ce lucreaza pentru designerul Calvin Klein incepuse o adevarata "cruciada" anti-fumat, dupa ce tatal ei a murit de cancer pulmonar in urma cu trei ani. ( I.D. ) 