Жители Севастополя скупают хлеб и томатную пасту

В Севастополе наблюдаются очереди за хлебом, фасованной курятиной и томатной пастой. Об этом сообщает корреспондент Крым.Реалии, передает Цензор.НЕТ. Эти категории товара представлены в магазинах в небольшом ассортименте и количестве, жалуются местные жители. Также в магазинах Севастополя наблюдается нехватка замороженных продуктов - овощей, рыбы, полуфабрикатов. Это связано с нерегулярным энергоснабжением в городе, поясняют продавцы. Ранее российский премьер-министр Дмитрий Медведев сообщил о необходимости поддержать российское производство томатной пасты, поскольку Россия лишилась "целого ряда поставщиков помидоров". Из-за проблем с электроснабжением полуострова, власти Севастополя высказывали опасения относительно дефицита продуктов в городе и заявили о намерении провести переговоры с российскими производителями на предмет поставок в город товарной продукции.