Завгородний: "Укрзализныця" открывает новые маршруты в Европу для украинских пассажиров

Результатом успешных переговоров руководства "Укрзализныци" с европейскими железными дорогами станет запуск новых прямых маршрутов из Украины в Евросоюз. Так 18 марта "Укрзализныця" запускает прямое беспересадочное сообщение между Киевом и Бухарестом (Румыния). Об этом заявил глава ПАО "Укрзализныця" Александр Завгородний, сообщает пресс-служба "Укрзализныци". "Хорошая новость для наших пассажиров. С 18 марта "Укрзализныця" запускает прямое беспересадочное сообщение между Киевом и Бухарестом (Румыния). Вагон будет в составе поезда №117 "Буковина". Это стало возможным в результате успешных переговоров, которые мы проводили с европейскими партнерами. Маршрут свяжет такие украинские города, как Киев, Винница, Черновцы и Каменец-Подольский с румынскими Сучава, Аджуд, Роман, Бакэу и Бухарест. При этом сейчас уже можно добраться железнодорожным транспортом из Украины в Будапешт, Вроцлав, Варшаву, Вадул Сирет, Братиславу, Кошицу и Прагу. В перспективе планируем маршруты до Берлина и Вены, сейчас проводим переговоры с коллегами - это непростой процесс и требует большого количества согласований. Украинская железная дорога уже становится частью европейской системы, и этот процесс интеграции будет продолжаться", - говорит Александр Завгородний. Напомним, руководство "Укрзализныци" успешно провело тестовый запуск маршрута по Транскаспийскому коридору. Он позволит доставлять груз из Китая до границы с Польшей за 11 суток в обход России. Партнеры проекта, а это "PKP Cargo", польский "LHS", Немецкие железные дороги уже заявили, что они заинтересованы в создании и работе этого транспортного коридора.