Запорожский облсовет провалил принятие бюджета области на 2016 год

Депутатам Запорожского областного совета не удалось принять бюджет области на 2016 год. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина". В четверг депутаты Запорожского областного совета, собравшиеся на сессии, более трех часов безуспешно пытались принять бюджет региона на 2016 год. Депутаты высказывали недовольство качеством подготовки проекта бюджета, непрозрачностью для них и общественности статей формирования расходов, в том числе и статьей "другие расходы", на которую авторами бюджета отведено 275 млн грн. "Когда станет понятна каждая статья бюджета и мы сможем ответить избирателям на вопрос о том, куда идут деньги громады, тогда мы должны утвердить бюджет на сессии" - отметил один из депутатов. Кроме того, депутаты массово заявляли, что не успели ознакомиться с документом, поэтому отказались голосовать за "кота в мешке". Также, депутаты отметили, что не имеют понимания основных параметров, макропоказателей и налоговых ставок, поскольку не принят государственный бюджет Украины. Голосование за региональный бюджет -2016 не набрало необходимого количества голосов - ("за" проголосовали 34, "против" - 27, "воздержались" - 4).