ЕС рассматривает возможность допуска Китая в круг стран с рыночной экономикой, - Reuters

Европейский Союз может принять стратегическое решение по либерализации торговых отношений с Китаем, однако этот процесс начнется не раньше лета. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Росбалт", об этом Reuters сообщил источник в руководстве ЕС. Евросоюз может сделать первый шаг на пути к либерализации торговых отношений с Китаем и признать его страной с рыночной экономикой. "Мое мнение таково, что Китай не является рыночной экономикой. Однако это основной торговый игрок, и мы должны принять это во внимание", - пояснил агентству высокопоставленный чиновник ЕС. По его словам, 13 января состоится встреча уполномоченных представителей стран-членов ЕС, которые и обсудят этот вопрос. Эту же тему могут обсудить и на февральской встрече министров торговли стран ЕС в Амстердаме. Решение же по китайскому вопросу будет принято не раньше лета 2016 года, уверен источник. По мнению аналитиков Reuters, ознакомившихся с исследованиями промышленников, в случае признания Китая рыночной экономикой ЕС может потерять до 3,5 млн рабочих мест.