Идет жесткая балансировка рынка нефти, в ближайшее время вероятно дальнейшее снижение цен, - глава Минфина РФ

Бюджет РФ балансируется при цене $82 за баррель, необходимо изменение бюджетной стратегии. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на ТАСС, об этом заявил министр финансов России Антон Силуанов. "В условиях снижения темпов роста мировой экономики и больших нефтяных запасов вряд ли в ближайшее время стоит ожидать каких-то изменений в сторону увеличения цен по этому продукту. Сейчас идет очень жесткая балансировка рынка нефти. Никто не сокращает производство, и, скорее всего, в ближайшее время мы будем наблюдать дальнейшее снижение цен на этот продукт", - сказал он. Бюджет России балансируется при цене нефти $82 за баррель, предстоит изменение бюджетной стратегии, заявил Силуанов. "Необходимо продумать меры, как привести бюджет в соответствие с новыми реалиями", - заявил он. "Бюджет балансируется при цене 82 долл/барр", - отметил министр. Сейчас цены на нефть марки Urals находятся ниже $30 за баррель. По его словам, министерства и ведомства должны на 10% сократить расходы в 2016 году. Минфин предостерегает от необдуманного наращивания госдолга, заявил Силуанов. Госкомпаниям необходимо привести свои бюджеты к новым экономическим реалиям, заявил Силуанов. Дефицит бюджета РФ в 2015 году составил 2,6% ВВП, сообщил министр финансов РФ. "Дефицит бюджета в прошлом году составил 2,6% ВВП. Это ниже, чем мы изначально планировали, а я напомню это было 3%", - заявил он. Ранее Минфин прогнозировал, что дефицит составит 2,8-2,9%.