Значительная часть оборонного бюджета будет выделена для возрождения потенциала ПВО, - Турчинов

В Государственном бюджете на следующий год, несмотря на сложную экономическую ситуацию, на оборонную сферу планируется выделить более 5% от ВВП. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом заявил Секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Александр Турчинов во время брифинга во вторник после ознакомления с продукцией негосударственного научно-производственного предприятия "Аэротехника-МЛТ", специализирующегося на производстве средств противовоздушной обороны. Турчинов сообщил, что принятый закон о Государственном бюджете еще находится в парламенте, вместе с тем, "по предварительным цифрам, которые мы имеем, принято решение о выделении более 114 млрд грн. - Это больше, чем 5% от ВВП ", - отметил он. Секретарь СНБОУ отметил, что "значительный ресурс" будет выделен в том числе и для возрождения потенциала противовоздушной обороны. Турчинов при этом отметил, что "все предприятия, которые выпускали зенитно-ракетные комплексы, геолокационные станции, находятся в Российской Федерации". "Фактически мы вынуждены с "нулевого" потенциала создавать производственные мощности, которые позволили бы вооружить нашу армию", - подчеркнул он.