Жебривский призвал владельцев предприятий Донецкой области поднять сотрудникам зарплату на 15,6%

Председатель Донецкой областной военно-гражданской администрации Павел Жебривский призывает владельцев и руководителей предприятий области повысить зарплаты своим сотрудникам в связи с уменьшением ставки единого социального взноса. Об этом Жебривский сообщил на своей странице в Фейсбук, передает Цензор.НЕТ. "Без лишней лирики хочу обратиться к владельцам и руководителям предприятий Донетчины с призывом не словом, а делом проявить социальную ответственность перед вашими работниками. Верховная Рада Украины уменьшила ставку единого социального взноса почти вдвое - с 41% до 22%. Фактически такой шаг позволяет работодателю без роста фонда оплаты труда увеличить зарплаты работникам на 15,6%. Учитывая сложную социально-экономическую ситуацию, в которой сейчас находится Донецкая область, вы можете сделать свой вклад в ее стабилизации, подняв заплати рабочим на соответствующий процент уже с 1 января 2016 года", - написал руководитель ОВГА. Чиновник отметил, что повышение зарплат "станет маркером, по которому областная власть будет оценивать, насколько частный сектор экономики является социально ответственным и готовым к партнерству с государством".