Заявление Украины об ограничениях РФ на Генсовете ВТО поддержали Турция, ЕС, США и Канада, - Микольская

Украина на заседании Генерального совета Всемирной торговой организации (ВТО) в Женеве сделала заявление о применении Российской Федерацией незаконных и дискриминационных ограничений в торговле, введенных с 1 января. Об этом сообщила заместитель министра - торговый представитель Украины Наталья Микольская, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Позицию поддержали с заявлениями Турция, ЕС, США, Канада", - сообщила она. "РФ никаких обоснованных пояснений не дала", - отметила также Микольская. Как сообщалось, секретариат ВТО в середине января 2016 года обнародовал среди членов организации заявление Украины о введенных РФ незаконных и дискриминационных ограничениях. В документе Киев обратил внимание, что после решения Украины начать реализацию углубленной и всеохватывающей зоны свободной торговли (ЗСТ) с Европейским Союзом, с 1 января 2016 года РФ приняла несколько политически мотивированных мер, ограничивающих торговли. По мнению Украины, такие меры, как запрет импорта некоторых видов сельхозпродукции, сырья и продуктов питания происхождением из Украины, остановка преференционного торгового режима согласно Договору о свободной торговле СНГ, а также ограничение транзита украинских товаров в Казахстан через территорию РФ нарушают нормы международного права, основополагающие принципы и Соглашение ВТО, а также обязательства РФ в ВТО. Глава МЭРТ Айварас Абромавичус отметил, что украинское правительство будет обжаловать в рамках ВТО при поддержке торговых партнеров действия РФ, внедрять альтернативные пути транзита и работать с бизнесом над выходом на новые рынки.