Делом мэра Вышгорода должно заниматься НАБУ, а не Генпрокуратура, - Сытник

Генеральная прокуратура Украины не должна заниматься делом мэра Вышгорода Алексеем Момотом, поскольку оно находится в подследственности Национального антикоррупционного бюро. Об этом заявил директор НАБУ Артем Сытник во время интернет-конференции во вторник в Киеве, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "По поводу мэра Вышгорода могу обозначить, что Генеральная прокуратура Украины в очередной раз нарушила закон и начала расследование дела, которое подследственно Национальному антикоррупционному бюро Украины. Мы неоднократно указывали на недопустимость таких случаев, но, к сожалению, ГПУ к нам не прислушивается. Это в очередной раз убеждает меня в необходимости создания специализированной антикоррупционной прокуратуры, без которой даже наших первых результатов не было бы", - сказал Сытник.