Двое мужчин изнасиловали и убили пенсионерку на Херсонщине

В Херсонской области двое мужчин изнасиловали и убили 72-летнюю пенсионерку. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление Нацполиции в Херсонской области, преступление произошло в одном из сел Цюрупинского района. Тело женщины с многочисленными ножевыми ранениями обнаружили в ванной комнате. Под подозрение попали двое мужчин 33 и 20 лет - жители Николаевской и Винницкой областей. Накануне преступления их видели в селе. 33-летнего подозреваемого задержали на железнодорожном вокзале Херсона. Задержанный оказался неоднократно судимым за кражи. По его словам, он вместе с родственником приехал в село на заработки. С пенсионеркой они познакомились на улице и попросились к ней пожить. Женщина впустила их в дом. Ночью злоумышленники изнасиловали ее. После этого они нанесли ей не менее 7 ножевых ранений, от которых женщина скончалась. Открыто уголовное производство по ч. 2 ст. 115 Уголовного кодекса Украины (умышленное убийство). Второй подозреваемый находится в розыске.