"Действия военных прокуроров и Туки сознательно подрывают боевой дух и репутацию бригады", - офицеры 92-й ОМБр написали коллективное письмо Порошенко по "делу Эндрю"

Около 400 офицеров 92-й бригады обратились к Президенту Украины с коллективным письмом, в котором просят защитить честь бригады от клеветы представителей военной прокуратуры и председателя Луганской ОВГА. Об этом пишет на своей странице в соцсети Фейсбук военнослужащий 92-й бригады Леонид Маслов, информирует Цензор.НЕТ. "Письмом от 8 апреля 2016 (получено Администрацией Президента 12.04.16) действующие офицеры 92й ОМБр официально обратились к Верховному Главнокомандующему в связи с ситуацией вокруг так называемого дела Эндрю. Они считают действия прокуроров и Георгия Туки такими, что сознательно подрывают боевой дух и разрушают репутацию бригады. Военнослужащие просят Президента проверить личный состав всего звена военной прокуратуры, задействованного в следствии и разглашении соответствующих материалов на предмет их профессиональной пригодности, прекратить противоправные действия председателя Луганской ВГА по унижению чести военнослужащих, немедленного окончания расследования и обнародования его результатов путем открытого судебного процесса. Также офицеры просят президента взять под личный контроль расследование дела о похищении и пытках сержанта Чернышенко Ю.С", - пишет Маслов.