Жители Горловки совершили самосуд над двумя российскими военными, пытавшимися изнасиловать и ограбить молодую женщину

Растет недовольство среди населения Донбасса присутствием и действиями российских оккупационных войск. Как сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе ГУР Минобороны Украины, 6 марта жители Горловки (Донецкая область) задержали двух российских военнослужащих 3 отдельной мотострелковой бригады (Горловка) 1 АК, которые в состоянии сильного алкогольного опьянения пытались изнасиловать и ограбить молодую женщину. Сообщается, что в результате совершения самосуда российские военные получили тяжелые ножевые ранения.