Доклад о преступлениях РФ на Донбассе будет представлен в Гааге 5 апреля, - депутат польского Сейма

Доклад о военных преступлениях РФ на Донбассе в 2014 году в Гаагском трибунале представят в апреле. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Лигу, об этом сообщила депутат польского Сейма, соавтор доклада Малгожата Госевская в интервью Радио Польша. Она отметила, что доклад преследует несколько целей: выслушать жертв, показать преступников, и доказать участие России в этих преступлениях. "Доклад - это лишь часть свидетельств, но мы представим полные показания конкретных людей - жертв этих преступлений, у которых есть имена и фамилии. Мы также представим досье на военных преступников. Надеюсь, что Гаагский трибунал объявит их в розыск и накажет", - сказала Госевская. Польский депутат уточнила, что доклад будет представлен в Гааге 5 апреля, а также в других странах Европы. "Надеюсь, что в ближайшей перспективе мы сможем представить наши материалы и в украинской Верховной Раде. У нас уже есть предварительное приглашение", - добавила Госевская.