Грузовик загорелся на ходу в Днепропетровске: уничтожены 13 тонн семян подсолнуха

В Днепропетровске сгорел грузовой автомобиль, перевозивший 13 тонн семян подсолнуха. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление ГСЧС в Днепропетровской области, пожар произошел в Шевченковском районе, на улице Запорожское шоссе. Во время движения по направлению к Запорожью загорелся грузовой автомобиль "КАМАЗ", который перевозил семена подсолнуха. В 20:00 пожар был ликвидирован. К тушению привлекались 10 человек личного состава и 2 единицы техники ГСЧС. Погибших и пострадавших нет. Огнем уничтожен автомобиль и груз.