До сих пор мне и моей семье не предоставили охрану, - коллега убитого Грабовского Соколовская

Адвокат Оксана Соколовская утверждает, что в ее адрес поступают угрозы. После убийства ее коллеги Юрия Грабовского женщина опасается за себя членов своей семьи. Адвокату Оксане Соколовской до сих пор не предоставлена государственная защита, несмотря на соответствующее решение суда. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сама Соколовская рассказала "Медиазоне". Адвокат представляет интересы россйского ГРУшника Евгения Ерофеева, задержанного в Луганской области в мае 2015 года и обвиняемого в ведении агрессивной войны против Украины и терроризме. "21-го (марта - Ред.) еще было определение суда - СБУ обязали предоставить охрану мне, моей семье и моему имуществу. До сих пор охраны нет!" - сказала адвокат. Соколовская просила назначить ей государственную защиту еще 15 марта. Мотивируя свое ходатайство, защитник говорила, что после исчезновения своего коллеги Юрия Грабовского имеет основания опасаться за себя и членов своей семьи, и рассказывала о поступающих ей угрозах. Тогда ходатайство Соколовской поддержал представляющий обвинение прокурор Игорь Нимченко. Однако уже на следующем заседании по делу прокурор Александр Климович заявил, что не видит никаких доказательств опасности, угрожающей Соколовской в связи с процессом. 21 марта Голосеевский районный суд Киева удовлетворил просьбу Соколовской о назначении ей охраны. 25 марта стало известно, что адвокат Грабовский, который защищал второго фигуранта Александра Александрова, убит. Его тело нашли закопанным в 27 км от города Жашков. Главный военный прокурор Украины Анатолий Матиос сообщил о задержании двух подозреваемых в убийстве адвоката.