Единственный рост в Крыму - это рост коррупции, - депутат Госдумы о ситуации на оккупированном РФ полуострове

Низкий уровень организации подконтрольной Кремлю власти в аннексированном Россией Крыму привел к негативным последствиям в жизнеобеспечении полуострова, считает депутат Государственной Думы России от "Справедливой России" Михаил Брячак. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на "Крым.Реалии", об этом сказал депутат в интервью изданию "Аргументы недели.Крым". "Сегодня позиции "Единой России" сильно пошатнулись из-за событий, которые сейчас происходят в Крыму в связи с низким уровнем организации работы органов власти. Они сформированы, координируются и контролируются целиком и полностью одной партией. По сути, это сформировало монополию во власти, которая дает сегодня негативные показатели в обеспечении жизнедеятельности населения. К сожалению, единственный рост - это рост коррупции!" - сообщил Брячак. По его мнению, это стало понятно уже большому числу жителей России, а также Крыма. На минувшей неделе в Крыму арестовали главу Черноморской администрации по подозрению в хищении бюджетных средств. В начале года российский глава Крыма Сергей Аксенов заявлял, что правительство ведет постоянный мониторинг исполнения органами исполнительной власти законодательства о противодействии коррупции. Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России. Страны Запада ввели ряд экономических санкций. Россия отрицает оккупацию полуострова и называет это "восстановлением исторической справедливости".