Два года с нами нет Героя Владимира Рыбака. Мы обязательно вернемся в украинскую Горловку и назовем его именем улицу или площадь, - Порошенко

Горловский депутат Владимир Рыбак был зверски убит по приказу террориста Игоря Безлера. 17 апреля 2014 года Рыбак принимал активное участие в митинге "За единую Украину" перед зданием Горловского городского совета, где пытался установить флаг Украины. В тот же день он был похищен боевиками. Тело депутата со следами пыток было обнаружено 19 апреля. Президент Украины Петр Порошенко почтил память Героя в день его похищения, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение главы государства в соцсети Фейсбук. "Два года, как с нами нет невероятного человека - Героя Украины - Владимира Рыбака. Такие как он меняют ход истории - донецкий Украинец, который не захотел мириться с оккупацией. До сих пор помню глаза его жены - в них несокрушимость и вера в будущее Украины", - вспоминает Порошенко. Как похищали горловского депутата Владимира Рыбака. ВИДЕО "Верю, что придет время, когда именем Владимира Рыбака в Горловке будет называться центральная улица или площадь. Потому что мы еще обязательно вернемся в нашу украинскую Горловку и в наш украинский Донецк... Будем помнить подвиг Владимира", - добавил глава государства.