Два российских вертолета Ми-8 зафиксированы возле админграницы с Крымом

На границе с оккупированным Крымом пограничниками зафиксированы два российских вертолета, в районе Мариуполя был обнаружен вражеский беспилотник. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на сайт Госпорганслужбы Украины. " На административной границе пограничники Херсонского отряда обнаружили 2 российских вертолета Ми-8, которые совершали полеты над временно оккупированной территории АР Крым. В Донецкой области пограничный наряд отдела "Мариуполь" зафиксировал полет беспилотного летательного аппарата. БПЛА двигался на направлении н.п. Лебединский. Проинформированы подразделения ВСУ", - говорится в сообщении.