Состав ЦИК должен быть переформатирован в ближайшее время, - Парубий

Состав Центральной избирательной комиссии должен быть переформатирован в ближайшее время. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Украинские новости", об этом председатель Верховной Рады Андрей Парубий сказал в интервью "5 каналу". "Считаю, это должно быть очень быстрое решение и должен быть предложен новый состав ЦИКа", - сказал он. При этом Парубий сообщил, что Президент Петр Порошенко намерен внести соответствующее представление в ближайшее время. "Теперь слово за Президентом. Во время одного из последних разговоров я подчеркивал, что этот вопрос должен быть разрешен как можно быстрее, потому что он получил слишком большой общественный резонанс. Он (Порошенко) со мной полностью согласился и сказал, что завершаются последние экспертные консультации по этому вопросу и в ближайшее время он внесет предложения по членам ЦИКа в Раду", - добавил спикер. На уточняющий вопрос, останется ли в составе комиссии ее действующий председатель Михаил Охендовский, Парубий ответил, что не может предвидеть будущий состав Центризбиркома, однако считает, что Охендовский не будет переназначен, добавив при этом, что необходимо дождаться представления Порошенко. Срок полномочий 12 из 15 членов Центризбиркома истек еще 1 июня 2014 года.