Кремль пытается дискредитировать работу подгрупп Трехсторонней контактной группы и развалить их, - Ирина Геращенко

Российская Федерация пытается дискредитировать работу подгрупп Трехсторонней контактной группы по урегулированию ситуации на Донбассе.. Как передает Цензор.НЕТ, об этом на странице в Facebook написала первый вице-спикер Верховной Рады, представитель Украины в гуманитарной подгруппе Ирина Геращенко "А всем критикам могу заметить: больше всего дискредитировать работу групп и развалить их стремится Москва. Хотя бы потому, что мы используем любую возможность доносить миру правдивую информацию о деструктивной позиции Кремля. А значит, мы движемся в правильном направлении", - написала она. Геращенко отметила, что работа четырех минских подгрупп началась год назад, и что за это время были совершены "десятки перелетов в беларускую столицу, сверхтяжелые изнурительные переговоры". Гращенко поблагодарила членов украинской делегации на переговорах за опыт, а СМИ - за внимание к минской проблематике.