За сутки 7 обстрелов. По позициям украинских воинов в Луганском работал снайпер, - пресс-центр АТО

В течение минувшей ночи пророссийские бандформирования продолжили прибегать к вооруженным провокациям против украинских военнослужащих. За минувшие сутки боевики 7 раз открывали огонь по позициям украинских войск. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-центр АТО. Согласно сообщению, на Донецком направлении бандиты обстреливали наши опорные пункты в районе Авдеевки, Песков и Луганского из гранатометов различных систем, крупнокалиберных пулеметов и стрелкового оружия. Кроме этого, в районе Луганского украинских защитников обстреливал вражеский снайпер. Вечером один из наших опорных пунктов в районе Широкино, вблизи Мариуполя, противник обстрелял из стрелкового оружия и подствольных гранатометов. На Луганщине прошлой ночью было относительно тихо.