Сегодня вечером состоится встреча Порошенко и Москаля, - источник "Интерфакс-Украина"

Президент Украины Петр Порошенко в субботу вечером проведет встречу с главой Закарпатской областной государственной администрации Геннадием Москалем "Встреча состоится вечером, будет обсуждаться ситуация в Закарпатской области", - рассказал в субботу собеседник агентства. Как сообщалось, утром 6 мая, глава Закарпатской областной государственной администрации Г.Москаль направил обращение к премьер-министру Украины Владимиру Гройсману, в котором просит направить президенту Украины Петру Порошенко представление о его, Г.Москаля, увольнении в связи с несогласованной с ним сменой начальника Закарпатской таможни, которая, по его мнению, была сделана в интересах "сигаретной мафии", занимающейся контрабандой табачных изделий в страны ЕС, с которой он ведет борьбу. В тот же день премьер В.Гройсман заявил, что не намерен удовлетворять просьбу Г.Москаля о подаче представления на его увольнение и намерен провести встречу с ним с присутствии руководства областной таможни на следующей неделе. Смотрите на "Цензор.НЕТ: Замначальника Закарпатской таможни Крымский назначен с грубым нарушением. Пацкан должен сложить мандат, а Насиров уйти в отставку, - Москаль. ДОКУМЕНТ