За минувшие сутки боевики 5 раз обстреливали украинские позиции на мариупольском направлении, - пресс-офицер

За минувшие сутки боевики совершили пять обстрелов украинских позиций на мариупольском направлении в зоне АТО. Об этом в эфире "112 Украина" сообщил пресс-офицер сектора Мариуполь Виталий Кириллов, передает Цензор.НЕТ. "Всего за минувшие сутки было совершено 5 обстрелов наших позиций: Широкино - 1 раз и 4 раза - Тарамчук. В этом населенном пункте противник использовал, кроме стрелкового оружия и гранатометов, запрещенные минометы 120 мм калибра. Обстрелы осуществляли только днем, ночью было спокойно", - сказал он. По его словам, украински военные дважды открывали огонь в ответ. Напомним, по данным пресс-центра АТО, за минувшие сутки боевики 12 раз обстреливали позиции украинских воинов, применяя БМП, гранатометы и запрещенные минометы.