МИД РФ озвучил требования по Донбассу: Местные выборы, особый статус, амнистия террористов, конституционная реформа

Для урегулирования ситуации на Донбассе Украина должна решить с террористами вопросы проведения выборов, особого статуса региона, амнистии и конституционной реформы. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявила официальный представитель Министерства иностранных дел (МИД) РФ Мария Захарова. "11 мая в Берлине министр иностранных дел России Сергей Лавров примет участие в очередной встрече руководителей внешнеполитических ведомств стран "нормандской четверки". Подготовка к этой встрече началась и ведется очень активно. Будет продолжена предметная дискуссия по всем аспектам внутриукраинского урегулирования, особенно в части, касающейся соответствующих обязательств по минскому "Комплексу мер" от 12 февраля 2015 года о решении ключевых вопросов через прямой диалог Киева с Донбассом", - сказала она. "Прежде всего, речь идет о местных выборах, предоставлении региону законодательно закрепленного на постоянной основе особого статуса, амнистии и осуществлении реальной конституционной реформы. Внимание, разумеется, будет также уделено задачам сохранения перемирия на юго-востоке Украины, а также проблемам обеспечения безопасности и деэскалации ситуации в регионе в целом", - добавила чиновник.