"Россия заблокировала наш проект заявления Совбеза о смертельных авиаударах в Сирии из-за разногласий по поводу "одесской бойни", - постпред Украины при ООН Ельченко

Россия заблокировала предложенный Украиной проект заявления Совета Безопасности ООН по недавним бомбардировкам в Сирии из-за разногласий по поводу событий в Одессе 2 мая 2014 года. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил постоянный представитель Украины при ООН Владимир Ельченко на своей странице в Twitter. "Может показаться шуткой, но нет: Россия заблокировала наш проект заявления Совбеза о смертельных авиаударах в Сирии из-за разногласий по поводу "одесской бойни", - пишет он. Читайте также на "Цензор.НЕТ": Россия заблокировала инициированный Украиной проект заявления Совбеза ООН об авиаударах по лагерю беженцев в Сирии "Это позор, но не неожиданность, что российская делегация в ООН прикрывает свое вторжение в Украину путем блокирования справедливых инициатив по Сирии", - добавил дипломат.