Рада до конца сессии должна внести изменения в Конституцию в части правосудия, - Парубий

Верховная Рада Украины к середине июля внесет изменения в Конституцию Украины в части правосудия. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украины", об этом председатель Верховной Рады Андрей Парубий сказал в пятницу в эфире "5 канала" "У нас последнее пленарное заседание будет в июле, если я не ошибаюсь... 15 июля - это крайний срок, до которого мы должны сделать все возможное, чтобы эту реформу завершить", - сказал он. По словам спикера парламента, в настоящее время рабочая группа готовит законопроекты, которые будут приняты перед внесением изменений в Основной закон Украины в части правосудия и не позволят отдельным лицам влиять на судебную систему страны. "После того, как эти законы будут приняты, подписаны президентом, все утверждают, что мы сможем вынести на второе чтение Конституцию и мы сможем их (изменения. - Ред.) в зале проголосовать. Я очень на это рассчитываю и буду делать все возможное, чтобы мы это сделали", - отметил Парубий. Председатель Верховной Рады выразил надежду, что в парламенте найдется конституционное большинство голосов, чтобы изменения в Основной закон стали реальностью. "Мы можем выйти на 300 голосов. Это амбициозное задание. Это задание, которое очень непросто будет выполнить, но считаю,... что мы должны выйти на такой результат", - сказал он.