Порошенко призвал украинцев к единству: Когда мы впадаем в амнезию - становимся легкой добычей врага в гибридной войне

Президент Украины Петр Порошенко в очередной раз призвал украинцев к единству, чтобы не стать легкой добычей врага в гибридной войне. "Опыт учит - когда мы впадаем в амнезию, то становимся очень легкой добычей врага в гибридной войне. Мы научились оборонять свою землю, мы создали одну из наиболее мощных и точно одну из наиболее патриотичных и сильных армий на континенте. Враг понял бесперспективность попыток прямой атаки на наши рубежи", - сказал П.Порошенко во время открытия памятника Мазепе в Полтаве в субботу, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. По его словам, сейчас у противника другая тактика - финансирование и поддержка "пятых колонн", которые разрушают украинское единство. "Политики тоже должны время от времени брать уроки истории сегодня и очень важно на будущее. Еще раз подчеркиваю, что недостаток единства неоднократно становился для Украины фатальным. Это более чем очевидный вывод как из событий ХVIII века, так и ХХ века", - подчеркнул П.Порошенко.