Украина и Румыния подписали соглашение об отмене платы за оформление долгосрочных национальных виз

В пятницу, 6 мая, Министр иностранных дел Украины Павел Климкин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Румынии Лазарем Команеску в пгт. Солотвино (Тячевский район Закарпатской области). Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу МИД, стороны обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества и, в частности, пути реализации договоренностей, достигнутых в ходе визита Президента Украины в Румынию 21 апреля 2016 года. Особое внимание было уделено вопросам трансграничного и регионального сотрудничества, развития инфраструктуры украинско-румынской госграницы, решению образовательных и культурных проблем украинского национального меньшинства в Румынии и румынского языка в ??Украине. Также министры подписали Соглашение между Кабинетом Министров Украины и Правительством Румынии об отмене оплаты за оформление долгосрочных (национальных) виз, благодаря которому Украинцы и румыны смогут бесплатно получать разрешения на въезд и пребывание сроком более 90 дней. В рамках официальных украинско-румынских мероприятий состоялась торжественная церемония открытия консульства Румынии в с. Солотвино.