В эти выходные в Одессе и Киеве родители школьников смогут выбрать частные школы Европы, США, Канады

Осталась одна неделя до выставки ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ WEEKEND , которая пройдет 29-30 января в Киеве и 31 января в Одессе. Она соберет представителей 30 рейтинговых частных школ, колледжей, подготовительных центров Великобритании, США, Канады, Швейцарии. Выставка будет полезна родителям школьников средних и старших классов, планирующих учебу за рубежом. Они смогут пообщаться с экспертами известных учебных заведений: Queen Ethelburga's College, Taunton School International, Box Hill School и других. 29 января, в Киеве с 14:30 до 20:00 пройдут три открытых круглых стола на тему особенностей и преимуществ образовательных систем Великобритании, США, Канады. Спикерами станут представители иностранных учебных заведений и ведущие эксперты по среднему образованию за рубежом. Задать вопросы можно будет также и родителям детей, которые учатся за границей или закончили частные школы. 30 января, с 11:00 до 16:00 в Киеве и 31 января с 12:00 до 17:00 в Одессе гости пообщаются лично с представителями зарубежных школ, узнают о зачислении, учебе, ценах, условиях проживания, летних программах, языковых курсах для будущей профессии. Эксперты DEC education расскажут, как выбрать школу для ребенка, на что обращать внимание, когда начинать подготовку к поступлению, как подавать документы, помогут определиться с учебной программой и подберут оптимальную в зависимости от требований. Также на мероприятии можно будет получить информацию о групповых поездках для школьников на весенних и летних каникулах, о семейных программах, проконсультироваться по вопросам подготовки и поступления в зарубежные вузы Западной Европы, США и Канады. Тему грантов, стипендиальных программ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ WEEKEND не освещает. Выставка в Киеве пройдет на территории ивент-пространства DEC place по адресу: бул. Леси Украинки, 23б. В Одессе - в гостинице "Бристоль" по адресу: ул. Пушкинская, 15. Организатор мероприятия - международное образовательное агентство DEC education. Заранее зарегистрироваться и загрузить расписание выставки можно на сайте компании. Новость публикуется на правах рекламы