В школах с 26 февраля будут рассказывать о гражданском сопротивлении оккупации Крыма, - советник главы Мининформполитики

Советник министра информационной политики Украины по делам Крыма Эмине Джеппар сообщает, что с 26 февраля в украинских школах будут проводить уроки, посвященные событиям февраля-марта 2014 года в Крыму, когда Россия начала оккупацию полуострова. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Крым.Реалии. "Цель урока в старших классах - рассказать и показать гражданское сопротивление Крыма оккупации и развеять миф о том, что Крым всецело поддержал российское вторжение и захват украинской территории", - отметила Джеппар. Напомним, Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России.