В Украине открыто 3,3 тыс. пунктов обогрева, - ГосЧС

Государственная служба по чрезвычайным ситуациям заявляет о работе 3,3 тыс. пунктов обогрева. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости, об этом председатель ГосЧС Николай Чечеткин заявил в ходе заседания межведомственного оперативного штаба Государственной комиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций. "Открыто 3,3 тыс. пунктов обогрева", - сказал он. Чечеткин отметил, что ГосЧС в ближайшее время готово открыть еще 150 пунктов обогрева. По его словам, к уборке снега привлечено 7 тыс. человек личного состава ГосЧС и 2 тыс. единиц техники. Напомним, Украинский гидрометеорологический центр объявил штормовое предупреждение в пятницу и предупредил об ухудшении погодных условий 11-17 января.