В Чернигове предприниматели протестуют против "монополии облэнерго"

3 декабря председатель Черниговской ОГА Валерий Кулич вынужден был организовать встречу предпринимателей и представителей ОАО "Черниговоблэнерго". Причиной послужило внезапное отключение от электроэнергии ряда предприятий в Чернигове, руководители которых уже несколько недель активно участвуют в акции протеста против "монополии облэнерго". Остальные протестующие получили "письма счастья" о разрыве договоров и отключении с нового года, сообщает Чернiгiвщина: події і коментарі. Представители "энергетического монополиста" отвергали обвинения в притеснении жителей и предпринимателей, а те, в свою очередь, заявили, что не пойдут на компромиссы. Конструктивное взаимопонимание достигнуто не было. От безысходности предприниматели выразили готовность обратиться к Вице-президенту США Джо Байдену, который в понедельник прилетает в Украину. "Мы будем встречать его в аэропорту" Борисполь "с нашими плакатами из Чернигова, мы пойдем на это, если ОАО"Черниговоблэнерго" будут и дальше управлять такие руководители с жесткой позицией монопольного диктата и отсутствием желания к диалогу", - констатировал один из организаторов протеста Виктор Лазар. Стоит отметить, что с 24 ноября в Чернигове началась бессрочная акция протеста "против монополизма и беззакония ПАО" Черниговоблэнего ". Более 1000 черниговцев вышли на митинг. Кроме того, уже собрано более 7000 подписей и жалоб на действия облэнерго. Основные требование протестующих: соблюдение антимонопольного законодательства в части фиксированной, а не договорной цены за подключение и согласование технических условий. Они также уверены, что руководители ОАО "Черниговоблэнерго" связаны с российским олигархом и вряд ли в своей деятельности они руководствуются государственными принципами, что может нести угрозу всей национальной безопасности страны, особенно учитывая близость области к стране-агрессору.