В трех вузах Киева вновь состоятся донорские акции от ОО "Свіжа кров"

Общественная организация "Свіжа кров" возобновляет студенческий донорский фестиваль "Упирівка", который впервые состоялся прошлой осенью. Как сообщили "Цензор.НЕТ" в организации, на этот раз команда волонтеров организовывает нестандартные акции ко Дню Святого Валентина. Чтобы принять участие в акции, необходимо зарегистрироваться, выбрать удобный день и время для сдачи крови, а также иметь при себе паспорт и идентификационный код. Как подчеркивают волонтеры, стать донором сможет каждый желающий, даже если он не студент. Единственное требование - это совершеннолетие и гражданство Украины. Донорские акции пройдут: 11 февраля с 9.00 до 13.00 - в КНЭУ им. В. Гетьмана 15 февраля c 9.00 до 13.00 - в НТУУ "КПИ" 16 февраля с 11.00 до 16.00 - в КИМО и ИЖ КНУ им. Шевченко Каждый участник может: 1) поделиться своей кровью с пациентами городских клинических больниц, а, следовательно, потенциально спасти три человеческие жизни; 2) бесплатно проверить кровь на вирусы (СПИД, сифилис, гепатит С) - через три дня после сдачи крови результаты можно забрать с паспортом в Киевском городском центре крови (ул. Максима Берлинского, 12А, метро "Дорогожичи"); 3) получить дополнительный выходной в день сдачи крови и еще один в течение года после нее; ОО "Свіжа Кров" основана в сентябре 2015 года украинскими волонтерами. Лидер организации - Валентин Десятник, номинант волонтерской премии "Евромайдан-SOS" в 2015 году. Основная цель организации - пропаганда, популяризация системного бесплатного донорства крови, помощь государству в создании современной службы крови. В течение трех месяцев команда "Свіжої Крові" помогает собирать кровь для Киевского городского центра крови, который поставляет ее во все столичные городские больницы. Благодаря новым форматам акций за короткий срок волонтерам удалось привлечь 455 доноров, которые помогли спасти жизни более 1500 киевлян. ВНИМАНИЕ! К сдаче крови необходимо подготовиться. Существуют также абсолютные и временные противопоказания к донорству!