В Черкассах открыли уголовное дело по переплате 4,5 млн за квартиры для ветеранов АТО, - "Наші гроші"

Должностные лица Департамента по вопросам гражданской защиты и оборонной работы Черкасской областной государственной администрации по предварительному сговору с представителями ООО "Кварц-2000" завладели средствами в сумме 4,56 млн грн. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на "Наші гроші", об этом свидетельствует постановление Приднепровского районного суда Черкасс от 4 февраля. Департамент по вопросам гражданской защиты и оборонной работы Черкасской ОГА в сентябре-декабре 2015 года купил у ООО "Кварц 2000" 16 квартир общей стоимостью 12,74 млн грн в доме по адресу: г. Черкассы, ул. Байды Вишневецкого, 97. По данным следствия, чиновники купили квартиры по завышенным ценам, завладев средствами в сумме 4,56 млн грн. Квартиры закупались для семей погибших военнослужащих, принимавших участие в антитеррористической операции, инвалидов I-II группы из числа военнослужащих, участвовавших в указанной операции, и нуждающихся в улучшении жилищных условий, а также лиц, принимавших участие в антитеррористической операции и потерявших функциональные возможности нижних конечностей. Суд предоставил следователям разрешение на изъятие документов ООО "Кварц 2000", а также ООО "Ажио" и ООО "Контакт-Сервис", которые проводили оценку стоимости квартир. Основателем и директором ООО "Контакт-Сервис" является Людмила Колесник. Основателем и директором ООО "Ажио" является Таисия Кононенко. Основателем компании "Кварц 2000" является ООО "Лабрадорит", учредителями которого являются Анна Ящук (0,01%) и Надежда Плетинь (99,99%). По данным местных СМИ, Надежда Плетинь - жена бывшего депутата Черкасского областного совета (2010-2015, избирался от Партии регионов) Василия Плетиня. В 2002-2006 годах он был помощником народного депутата Ивана Сподаренко, а в 2007-2012 гг. - нардепа Дмитрия Ветвицкого. Плетинь также владеет ОАО "Черкассыстройматериалы", у которого департамент по вопросам гражданской защиты и оборонной работы Черкасской ОГА купил еще одну квартиру по ул. Героев Сталинграда, 38 в Черкассах. Всего было куплено 20 квартир. Еще три квартиры департамент купил у частных лиц на вторичном рынке.