В Украине появится Институт книги

Верховная Рада приняла закон "О внесении изменений в некоторые законы относительно усовершенствования системы государственного управления в книгоиздательской сфере" (№ 3084). Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Интерфакс-Украина. Во втором чтении и в целом закон поддержали 232 народных депутатов на заседании парламента в четверг. Документ предусматривает создание Украинского института книги. Это будет государственное учреждение в сфере управления Министерства культуры. В Украинском институте книги будет действовать наблюдательный совет, а исполнительным органом будет директор, которого будет назначать Министерство культуры по результатам конкурсного отбора. Кроме того, Институт книги будет иметь обособленное имущество и сможет размещать на текущих счетах банковского сектора собственные средства, полученные как плата за предоставленные услуги, а также благотворительные взносы и гранты. Украинский институт книги будет заниматься созданием и реализацией проектов и программ популяризации украинской литературы в Украине и за границей. Финансировать переводы украинской литературы на другие языки, а также иностранной литературы - на украинский язык. Институт также будет реализовывать государственные целевые программы, связанные с популяризацией украинской книгоиздательской продукции в стране и за ее пределами, организовывать литературные конкурсы, а также национальные и международные мероприятия, выставки, ярмарки, семинары, конференции в сфере книгоиздания. Верховная Рада принятым законом дополнила рядом статей закон "О государственной поддержке книгоиздательского дела в Украине". Эти статьи как предусматривают создание такого органа - Украинского института книги, так и формирование его руководства и наблюдательного совета.