В Украине 26 февраля будут отмечать на госуровне День крымскотатарского сопротивления российской оккупации

Верховная Рада Украины приняла постановление "О праздновании памятных дат и юбилеев в 2016 году" (№3807), которым утвержден перечень дат, которые в этом году будут отмечаться на государственном уровне. За соответствующий документ на пленарном заседании во вторник проголосовали 244 народных депутата, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. В частности, согласно документу, предлагается 26 февраля отмечать на государственном уровне два года со дня проведения митинга крымских татар в поддержку территориальной целостности Украины. Такое предложение внес на пленарном заседании председатель комитета Рады по вопросам культуры и духовности Николай Княжицкий. "Просил бы в виде исключения добавить празднование двухлетие митинга крымских татар в Симферополе и празднования территориальной целостности Украины с голоса. А затем будет подготовлено постановление о соответствующем установления специального дня для того, чтобы мы сейчас дали возможность крымским татарам провести в Киеве соответствующие меры", - заявил Н.Княжицкий во время обсуждения проекта постановления. Кроме того, лидер фракции Радикальной партии Олег Ляшко предложил 13 июня отпраздновать "День освобождения Мариуполя (Донецкой области) от российских оккупантов". Также, согласно постановлению, в 2016 году на государственном уровне в Украине будут праздновать: 40 лет со дня создания Украинской хельсинкской группы (09.11.1976); 25 лет со дня провозглашения независимости Украины (24.08.1991); 20 лет со дня принятия Конституции Украины (28.06.1996). 90 лет со дня убийства Симона Петлюры (26.05.1926); 75 лет со времени первых расстрелов в Бабьем Яру (29-30.09.1941). Кроме того, в Украине отметят: 370 лет со дня рождения гетмана Левобережной Украины Ивана Скоропадского (1646-1722); 330 лет со дня рождения епископа украинской греко-католической церкви, митрополита Киевского Афанасия Шептицкого (1686-1746); 200 лет со дня рождения писателя, историка, фольклориста Александра Афанасьева-Чужбинского (1816-1875); 110 лет со дня рождения писательницы Олены Телиги (1906-1942); 160 лет со дня рождения Ивана Франко (1856-1916); 150 лет со дня рождения Михаила Грушевского (1866-1934); 420 лет со дня рождения митрополита Петра Могилы (1596-1647).