В Украине появится радио для военных

1 марта 2016 года в Украине начнет вещание радио для военных. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина", об этом заявил советник министра обороны Алексей Макухин. "Не секрет, что наши военные на передовой часто страдают от информационного вакуума. И поэтому такое радио должно быть. 70% контента будет музыка. Кроме того, будут новости и программы, рассчитанные на военных: живой эфир, где военные смогут передавать приветы, заказывать музыку, рассказывать новости. Также будут эфиры с экспертами и военными", - рассказал он. Создание радиостанции профинансирует благотворительная организация "Spirit of America" (США). Ее основатель Джим Хейк рассказал, что решение о выделении средств на реализацию этого проекта он принял после посещения зоны АТО. "Украина - это нация волонтеров. Нас это поразило. Люди сами служат своей стране. Это именно то гражданское движение, которое является основой демократического государства. Волонтеры рискуют своей жизнью, чтобы страна жила в мире. Мы поддерживаем украинцев в этом стремлении", - подчеркнул он. Руководитель радиостанции майор Сергей Телетицкий рассказал, что студия и личный состав, которых привлекут к наполнению эфира, будет размещаться в Киеве. Передача контента будет осуществляться через спутник в FM-диапазоне.