Самолет со сборной Украины чуть не разбился в аэропорту Львова

Сборная Украины по футболу сегодня прилетела во Львов, где уже завтра будет сыгран товарищеский матч с командой Австрии. Во время посадки самолета с футболистами произошел неприятный инцидент, который мог вылиться в большую беду. Перед посадкой лайнера его пилот объявил об экстренном торможении. Об этом сообщает isport.ua со ссылкой на полузащитника сборной Украины и донецкого Шахтера Алексея Гая, передает Цензор.НЕТ.Читайте также: Гибель "Локомотива": Обнародованы самые важные моменты переговоров экипажа ЯК-42 от взлета до крушения. Текст «Перед посадкой в аэропорту Львова пилот объявил экстренное торможение в связи с ремонтом полосы, которая готова наполовину», – написал Гай в своем Твиттере.