Сборная России решила поселится в Киеве на время Евро-2012

Президент Российского футбольного союза Сергей Фурсенко сообщил, что национальная команда уже определилась с местом, где будет жить и тренироваться во время чемпионата Европы. Об этом пишет «Спорт-Экспресс», передает Цензор.НЕТ. «У на с уже есть представление о том, где и как сборная будет жить в ходе финального турнира, – рассказал чиновник. – Скорее всего, обоснуемся в Киеве, но не на базе местного «Динамо» в Конче-Заспе». Также Фурсенко объяснил, почему сборная России в ноябре проводит всего один товарищеский матч, в то время как остальные команды – по два. «В этом вопросе мы пошли навстречу нашим ведущим клубам, – говорит президент РФС. – Им помимо двух туров второго этапа чемпионата предстоит еще выступать и в еврокубках. Надеюсь, этот шаг будет оценен по достоинству». Что касается финала Кубка России, который традиционно проводится в конце мая – начале июня, то, скорее всего, в следующем году он будет проведен после Евро-2012.