Блохин: Основная задача сборной Украины - выиграть Евро-2012

Главный тренер сборной Украины Олег Блохин назвал фаворитов Евро-2012 и огласил турнирные планы своей команды. «Основной задачей, стоящей перед нашей командой, является победа на Евро-2012, – сказал Блохин пресс-службе FIFA. – Но наша первая цель – выход из группы. Конечно, мы будем стремиться к максимуму, но не решив первую задачу, невозможно справиться с главной. Будем двигаться шаг за шагом. Я думаю, у Чемпионата есть 7-8 фаворитов – это Англия, Франция, Италия, Испания, Германия, Голландия, и, возможно, Португалия». Читайте также на ЦЕНЗОР.НЕТ, Колесников пообещал футбольным фанатам комфортное пересечение границы  Также Блохин отметил, «чемпионат Европы может оказать существенный импульс развитию украинского футбола и развитию инфраструктуры страны». «В то же время, Евро-2012 – это большой вызов для нашей страны, потому что мы впервые принимаем такое выдающееся событие, и оно будет рассматриваться как тест на нашу готовность организовывать подобные мероприятия в будущем. Не будет преувеличением сказать, что украинский народ с нетерпением ожидает начало шоу и очень хочет продемонстрировать знаменитое украинское гостеприимство», - сказал наставник украинцев.