Самую большую фан-зону Евро-2012 в Варшаве в пятницу посетили около 140 тысяч болельщиков

Из 100 тысяч находились в ней все время от начала первого матча до практически закрытия зоны в час ночи. Об этом рассказала в субботу на пресс-конференции президент Варшавы Анна Гронкевич-Вальтц, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Она отметила, что, несмотря на огромное количество людей в центре польской столицы и в околицах Национального стадиона, полиция зафиксировала лишь несколько случаев правонарушений, а медики оказывали помощь около 80 людям, которые чаще всего теряли сознание или получали незначительные повреждения. «Можно сказать, что Варшава сдала этот важный тест. У нас впереди еще три недели и надеюсь, что дальше будет так же, как вчера», - отметила мэр. СМОТРИТЕ НА Цензор.НЕТ: Евро-2012: киевских милиционеров переодели в шорты и пересадили на велосипеды. ФОТО Директор бюро варшавской мэрии по вопросам безопасности Ева Гавор сообщила, что количество людей, которые вчера отмечали футбольный праздник в городе, были приблизительно таким же, как количество поляков, которые ежегодно встречают Новый год в Варшаве. По ее словам, ежегодно на улицах польской столицы Новый год встречают от 60 до 100 тысяч человек. В вытрезвители города вчера попало меньше 40 человек. СМОТРИТЕ: Русские болельщики жестоко избили польский персонал после матча ЕВРО-2012. ВИДЕО. По данным польских организаторов Евро-2012, вчера по всей стране в фан-зонах находилось почти 300 тысяч человек, почти 90 тысяч было на стадионах и несколько сотен в разных пабах и ресторанах, где они могли смотреть матчи футбольного турнира, который продлится до 1 июля. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что 15 июня в Киеве ожидают основной приток болельщиков.