Сабо считает, что Блохин для сборной лучше Липпи: правда, "если Калитвинцева поменяют, последнему будет обидно"

Бывший главный тренер сборной Украины Йожеф Сабо прокомментировал информацию о том, что вскоре национальную команду может возглавить Олег Блохин. «В принципе, я и за Блохина, и за Калитвинцева, – цитирует Йожефа Сабо «Сегодня». – Не считаю, что четверть­финал ЧМ-2006 под руководством Блохина – обыкновенное везение. Это хороший тренер. Конеч­но, если Калитвинцева поменяют, последнему будет обидно. Но что поделаешь. Времени то мало, доро­гие мои. Уже 2011 год. Уже должна быть сборная, должен быть кулак команды, которая выступит на Евро-2012. А, допустим, пришел бы Липпи. Чемпионат Украины он не знает, пока будет знакомить­ся с кандидатами, время уйдет. А там уже 2012-й». Напомним, что Президент Премьер-лиги Виталий Данилов обратился к президенту Федерации футбола Украины (ФФУ) Григорию Суркису с просьбой как можно скорее созвать исполком ФФУ и утвердить кандидатуру главного тренера сборной Украины.