"С трибун на наши головы летел мусор", - российская волейболистка Кошелева об инциденте в Турции

Представительниц волейбольной команды "Динамо" (Краснодар) на игре в Турции с командой "Галатасарай" (Стамбул) забросали мусором. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом пишет российская волейболистка Татьяна Кошелева на своей странице в Instagram. "Фанаты турецкой команды вели себя более чем неадекватно, их слова и жесты показывали всю ненависть по отношению к нам. С трибун на наши головы летел мусор!!! А самым главным потрясением для меня стал момент, когда главный тренер "Галатасарая" показывал свой средний палец мне и стаффу нашей команды", - пишет она.