Сборная России по футболу хочет жить в Донецке

Президент Российского футбольного союза Сергей Фурсенко на пресс-конференции, посвященной успешному для России завершению отборного цикла Евро-2012, заявил, что предпочитает Украину в качестве места базирования сборной во время проведения турнира. Об этом сообщает «Советский спорт». «Нам, конечно, с точки зрения комфорта хотелось бы располагаться на Украине, – сказал Фурсенко. – Было бы замечательно играть в Донецке. Однако, готовы проводить матчи где угодно. Иногда, как известно, при жестком противостоянии публики играется даже лучше. А конкретно по месту базирования определенность наступит до 2 декабря. Сейчас этот вопрос прорабатывается». Также Фурсенко рассказал о задании российской сборной на Євро-2012: «У команды есть желание улучшить результат, показанный на чемпионате Европы 2008 года. Если ребята завоевали медали четыре года назад, то сейчас мы вправе ставить такую цель».Читайте на Цензор.НЕТ: У Украины нужно отобрать Евро-2012, - депутат бундестага Германии