С Евро-2012 в Украине повышается риск импортированного терроризма, - СБУ

Основной угрозой, которую приносит Евро-2012, является импортированный терроризм - совершение теракта по отношению к лицам третьих стран на территории Украины. Об этом сообщил первый заместитель главы Службы безопасности Украины Владимир Химей в комментарии Информационному центру «Украина-2012». «Основной риск, который нам приносит Евро-2012 - участие национальных сборных стран, контингенты которых принимают участие в боевых действиях в горячих точках - Ливия, Афганистан, ряд других стран северной Африки, ближнего востока и центральной Азии. Речь идет о том, что на территории нашей страны во время Евро-2012 повышается риск импортированного терроризма - совершение теракта по отношению к лицам третьих стран на территории Украины», - сказал он.Смотрите ВИДЕО на ЦЕНЗОР.НЕТ, Украинские Блядек и Блядко шокировали Польшу и угрожали УЕФА: Не хотим такого Евро. По словам Владимира Химея, есть также ряд рисков, связанных с массовостью посещения Украины иностранцами, и упрощения в связи с этим визового режима, пограничного контроля. «Есть возможность, что территорию Украины попробуют использовать в качестве транзитной, или для оседания в нашей стране сторонников террористических организаций», - отмечает первый заместитель главы ведомства. Кроме того, болельщики иногда специально едут для совершения определенных хулиганских действий. СБУ учитывает все эти риски, чтобы сделать невозможным нежелательное развитие событий, подытожил Владимир Химей.