Блохин пожаловался на журналистов: Нас обложили... Я что, умираю?

Тренер ФК «Динамо» сетует на жесткую критику СМИ и общественности игры команды в последнее время Об этом он заявил он в интервью «Сегодня», передает Цензор.НЕТ. «Команда играет, есть проблемы, но критики было вылито на нас уже очень и очень много. Поверьте, никого не устраивает то место, которое мы занимаем сейчас в турнирной таблице. С другой стороны, нас так обложили флажками... Каждый матч выходит для Блохина, как последний. Я что, умираю? Такое неприятно читать, хотя я в прессу и не вникаю, но какая-то информация до меня все же доходит», - сказал он. Читайте на «Цензор.НЕТ»: Блохин об игре "Динамо": Некоторые футболисты "выпали", да и покупаем не тех Блохин также призвал фанатов «Динамо» не подводить команду плохим поведением. В нынешнем сезоне "Динамо" после 12 туров занимает непривычно низкое для себя 5-е место в турнирной таблице национального первенства, а в Лиге Европы "бело-синие" после двух туров делят 3-4 места в своей группе G с венским "Рапидом", набрав по одному очку. Лидирует в этой группе бельгийский "Генк" (6 очков), на втором месте идет швейцарский "Тун" (3 очка).