Вступил в силу закон, защищающий права пенсионеров-военнослужащих на перерасчет пенсий

С 1 января 2016 года вступил в силу закон №614-VIII "О внесении изменений в некоторые законы Украины по вопросам пенсионного обеспечения", который защищает право пенсионеров-военнослужащих на перерасчет пенсий. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина", согласно вступившим в силу изменениям, перерасчет пенсий, не проведенный по вине органов Пенсионного фонда или государственных органов, выдающих соответствующие справки, производится с момента возникновения права на него без ограничения срока. Проведение перерасчета пенсий военнослужащих и лиц, имеющих право на пенсию по закону "О пенсионном обеспечении лиц, уволенных с военной службы, и некоторых других лиц", предусмотрено в связи с изменением размера хотя бы одного из видов денежного обеспечения. Также перерасчет производится в связи с введением для указанных категорий лиц новых ежемесячных дополнительных видов денежного обеспечения (надбавок, доплат, повышений) и премий. Также уточнена норма закона Украины "Об общеобязательном государственном пенсионном страховании" относительно требования достижения пенсионного возраста и наличия трудового стажа при назначении пенсий на льготных условиях или за выслугу лет. Напомним, Верховная Рада Украины приняла закон "О внесении изменений в некоторые законы Украины по вопросам пенсионного обеспечения" 15 июля 2015 года.