Газ в Киеве соответствует всем стандартам, - лаборатория "Укртрансгаза". ДОКУМЕНТ

Теплота сгорания - 8200 ккал/м3 при норме 7600. Лабораторные исследования показали, что газ, который поставляет киевлянам компания "Киевгаз", полностью соответствует стандартам, а теплота сгорания даже превышает требования ГОСТа. Независимые проверки качества и калорийности газа "Укртрансгаз" проводит каждый день, а официальные документы публикуются на сайте "Киевгаза" каждую среду, сообщает LB.ua. Проверка газа осуществляется по 12 стандартам, по которым рассчитывается теплота сгорания, калорийность и плотность газа. Стандарты, которым должен соответствовать газ для бытовых потребителей регламентирован межгосударственным ГОСТом. Так, лабораторные исследования пробы газа с газораспределительной станции (ГРС - 9), которая обеспечивает крупные жилые массивы Киева и жителей Вышгорода, показали, что состав газа соответствует нормам, и единственный регламентированный показатель, объемная доля кислорода, не выходит за пределы нормы. Основным компонентом природного газа является метан, его объемная доля, по состоянию на 18 января 2016 года, составляет 91%. Теплота сгорания - 8200 ккал/м3, что превышает требования ГОСТа в 7600 ккал/м3. Именно от теплоты сгорания зависит калорийность газа - его способность и скорость нагрева при сгорании. Эксперты "Киевгаза" подчеркнули, что если потребители и заметили небольшое отличие, например, в скорости закипания воды, то она зависит только от небольшой корреляции в рамках нормы и сезона.