Германия помогает вести переговоры с Россией по "долгу Януковича", - Яресько

Германия оказывает помощь Украине в вопросе организации переговоров с Россией о реструктуризации государственного долга и Киев рассчитывает на продолжение такой помощи для достижения позитивного результата. Об этом сообщила министр финансов Наталия Яресько, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Мы всегда открыты (к переговорам с РФ о реструктуризации долга. - Ред.). Я веду разговоры вместе с нашими друзьями и партнерами в Германии", - сказала она журналистам в пятницу в кулуарах "Украинского завтрака" в Давосе, организованного Фондом Пинчука. Н.Яресько напомнила, что министр финансов Германии Вольфганг Шойбле помог в организации встречи с министром финансов РФ Антоном Силуановым 12 октября в Лиме (Перу) в кулуарах заседания МВФ и участвовал в ней. Комментируя встречу с М.Шойбле в Давосе 21 января, глава Минфина Украины сказала, что он и далее поможет в организации встреч с Минфином России. Н.Яресько выразила сожаление, что российская делегация не смогла встретиться в Давосе, но допустила, что такая встреча все же состоится в ближайшее время и может пройти в Берлине. Глава Минфина Украина подчеркнула, что Киев по-прежнему открыт к переговорам и реструктуризации, но ее условия не должны быть лучше, чем те, по которым была проведена реструктуризация для частных кредиторов. "Мы открыты к возможной реструктуризации, несмотря на все наши юридические дела в различных судах. Я далее фактически думаю, что это (реструктуризация. - Ред.возможно, если есть желание с другой стороны", - сказала Н.Яресько.