Глава Нацбанка обвинила украинские СМИ в продажности: "Это очень страшно"

Глава Национального банка Валерия Гонтарева обвинила украинские средства массовой информации в продажности. Об этом она заявила, выступая с лекцией "Как преодолеть идеальный шторм и реформировать финансовую систему: взгляд из НБУ" в рамках курса лекций "Макроэкономика от первых лиц: деньги, центробанк, политика", передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Українські Новини". "Проблема нашей страны, наверное, больше в том, что очень много средств массовой информации находится в руках олигархического клана. Поэтому очень часто, не хочу обидеть присутствующую здесь прессу, но я называю это свободная продажная пресса. И это очень страшно. Если мы делаем демоно.., демоно.., деолигархизацию, я никогда не могла выговорить это слово, демонополизацию всего рынка, деолирхизацию всех наших экономических секторов, то я думаю, сектор масс-медиа, да, должен одним из первых, наверное, попадать туда", - сказала она. Гонтарева отметила, что любая неправдивая информация это дезинформация, которая создает панику на рынке. Она считает, что кризис в Украине прошел бы намного легче, если панические настроения не подогревались. Как сообщалось, Президент Петр Порошенко в ходе пресс-конференции 14 января заявил о представлении кандидатуры главы Национального банка Валерии Гонтаревой на лучшего главу Центробанка в мире в 2015 году.