Главы МИД Венгрии и Италии отказались поддержать автоматическое продление санкций против РФ

Главы МИД Венгрии и Италии отказались поддержать автоматическое продление и расширение санкций в отношении России Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина", сообщает Reuters. Такое заявление было сделано по итогам встречи глав МИД стран Евросоюза при участии государственного секретаря США Джона Керри и Верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерики Могерини. "Мы считаем, что вопрос о санкциях должен решаться на самом высоком уровне. Он не может быть автоматическим", - сообщил глава МИД Венгрии Петер Сиярто по итогам встречи. Однако министр иностранных дел Литвы Линас Линкявичюс заявил, что "никакого пересмотра политики (санкционной. - Ред.) нет". "В то время как правительство Евросоюза на прошлой неделе продлило замораживание активов и запрет на въезд в ЕС списку российских чиновников и компаний, в Европе не могут прийти к консенсусу по вопросу о целесообразности продления санкций в отношении банков, предприятий обороны и энергетики России", - отмечает агентство. Напомним, ранее сообщалось, что в списках 146 физических лиц и 37 компаний, деятельность которых угрожает целостности, суверенитету и независимости Украины.