Гендиректор Roshen о ликвидации Мариупольской фабрики: Пенсионный фонд хочет нас обобрать. Придумали, что мы должны оплатить содержание всех сотрудников

Гендиректор корпорации Roshen Вячеслав Москалевский отказывается ликвидировать неработающую фабрику в Мариуполе из-за "безобразий" со стороны Пенсионного фонда. Об этом он заявил в интервью liga.net,информирует Цензор.НЕТ. "(Фабрику в Мариуполе. - Ред.) Еще не ликвидировали. Не хотим этого делать, потому что на нас очень плотно наседает Пенсионный фонд. Нас просто хотят обобрать! Придумали, что все сотрудники этой фабрики должны жить до 80 лет и мы должны оплатить их содержание. Не то чтобы мне было жалко заявленных 3 млн грн, но это безобразие какое-то вопиющее. А если я просто брошу это предприятие, вот исчезну оттуда, что они будут делать?", - говорит Москалевский. При этом он признает, что Мариупольская фабрика сейчас не работает.