"Газпром" получит убыток от продажи газа в России впервые с 2008 года

Чистый убыток головной компании "Газпрома" от поставок на внутренний рынок в 2016 году может составить 33,5 млрд рублей, а рентабельность - минус 3,5%. Об этом говорится в презентации начальника департамента "Газпрома" Виталия Хатькова на форуме "Газ России", сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс. В 2015 году рентабельность поставок газа концерна на российский рынок может сложиться на уровне 0,9%. Доходность поставок газа на российский рынок может уйти в минус впервые с 2008 года. Хатьков отметил, что в связи с замедлением индексации цен на газ, "фактически речь идёт о новой газовой паузе", что окажет негативное влияние на состояние всей экономики. "В конце 2015 года было принято решение об индексации цен, уровень индексации резко понизился. По факту, те решения, которые приняты в 2015 году в перспективе на 2016-2018 год, означают, что наступила новая "газовая пауза". По сути дела принято решение о замораживании цен. Понятно, что для развития рынка газа, газовой отрасли и независимых производителей этот не совсем корректное решение. Мы его не оспариваем. Но обращаем внимание, что это влияет в свою очередь на развитие промышленной индустриализации", - добавил он.