Германия просит Украину сделать новое предложение по "кредиту Януковича", - Bloomberg

Германия просит Украину сделать еще одну попытку решить спор с Россией по поводу долга в 3 миллиарда долларов после того, как правительство России отвергло предыдущее предложение в прошлом месяце. Об этом сообщает издание Bloomberg, цитируя анонимный источник, близкий к переговорам по данному вопросу между Германией и Украиной, передает Цензор.НЕТ. "Министерство финансов в Берлине, которое выступает посредником между двумя бывшими соседями по СССР, просит Украину пойти на компромисс. … Последнее предложение разрешения конфликта оказалось "неприемлемым", поскольку его условия были хуже, чем предложенные частным кредиторам по реструктуризации 15-миллиардного долга в прошлом году", - пишет агентство. По словам издания, посредничество Берлина является сигналом о том, что Украины пытается найти компромисс с Россией вне суда по вопросу долга в 3 миллиарда долларов, взятого бывшим президентом Януковичем. Австрийский аналитик компании Raiffeisen Bank International AG Гюнтер Дойбер прокомментировал, что такое решение было бы лучше судебного, поскольку в суде будет "долго, сложно, и это дополнительно испортит российско-украинские отношения". В украинском министерстве финансов пока не ответили на запрос Bloomberg относительно статуса переговоров.