Выполнение заложенного в бюджет уровня инфляции 12% возможно при продолжении реформ и сотрудничестве с МВФ, - Яценюк

Премьер-министр Украины Арсений Яценюк считает, что выполнение заложенного в государственный бюджет уровня инфляции в 12% в 2016 году возможно при продолжении реформ и сотрудничестве с Международным валютным фондом. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Украинские новости", об этом он заявил в эфире украинских телеканалов. "В этом году мы должны побороть галопирующую инфляцию. Мы поставили целевой показатель - 12% инфляции в 2016 году. Способны ли мы этого достичь? Да, если мы и дальше будем проводить экономические реформы, и если Украина будет оставаться в программе с Международным валютным фондом", - сказал премьер. Он отметил, что для проведения реформ и сохранения сотрудничества с МВФ необходимо единство всех политических сил, Президента и Кабмина. По словам Яценюка, в 2015 году уровень инфляции составил почти 45%, а для экономической стабильности необходима стабильность цен. Также он добавил, что необходимо запустить экономику страны, для чего возможно привлечь как внутренние источники (в частности, путем предоставления банками длинных и недорогих кредитов), так и внешние (путем проведения прозрачной приватизации).