Газ из Евросоюза дешевле российского: 200 долларов в ЕС, 212 у России, - Яценюк

Украина накопила достаточные запасы газа в хранилищах для того, чтобы нормально пройти отопительный сезон. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Правительственный портал, об этом в программе "10 минут с Премьер-министром" сказал глава правительства Арсений Яценюк. "В украинских газовых хранилищах сейчас в целом есть около 13 миллиардов кубических метров газа. Это на 2,3 миллиарда больше, чем было в прошлом году. Мы накопили достаточный объем газа", - отметил Яценюк. Он подчеркнул, что Украина перестала покупать газ у Российской Федерации. "1 января они выставили счет с ценой газа 212 долларов за тысячу кубических метров. Мы не покупаем газ в России, потому что мы покупаем газ в Европейском Союзе дешевле, чем нам предложила Россия. Средняя стоимость приобретения газа в Европейском Союзе около 200 долларов США", - заявил Премьер.