В рядах террористов Донбасса недокомплект 30%. Его могут пополнить военные РФ, вернувшиеся из Сирии, - Тымчук

В связи с выводом российских войск из Сирии террористы Донбасса могут быть усилены наемниками из числа подразделение армии РФ. Такое развитие ситуации не исключил народный депутат, координатор группы "Информационное сопротивление" Дмитрий Тымчук. Об этом он сказал в комментарии журналисту Цензор.НЕТ. "В подразделениях "ДНР"и "ЛНР", в 101, 102 так называемых армейских корпусов некомплект. В среднем неудокомплектование личного состава у них порядка 30%, не меньше. В некоторых подразделениях некомплект достигает 60%", - отметил он. По словам Тымчука, террористы "ДНР" пытались создать штатные структуры по примеру российской армии, но им не удалось их элементарно укомплектовать. "Главари "ДНР" буквально пару дней назад на совещании по поводу мобилизационных мероприятий поставили задачу обращать внимание на рабочих тех предприятий, которые сейчас практически не работают. То есть, на людей, которые остались без заработка, чтобы их тащили в войска",- заявил Тымчук, добавив, что если бы такие люди хотели воевать, то уже давно были бы в рядах боевиков. "Поэтому они (главари боевиков - ред.) видят только выход за счет наращивания наемников из России", - подытожил нардеп.