В Одессе помощнице Боровика сожгли автомобиль

В Одессе неизвестный поджег машину помощника и.о. заместителя главы Одесской ОГА Александра Боровика Ирины Соловьевой. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщил сам Боровик в Фейсбуке. "Прошлой ночью у Ирины Соловьевой - моей помощницы в Одесском горсовете и городской активистки подожгли машину - прямо накануне сессии горсовета. В это время мэр города дает интервью о том, что провокации в городе - это проделки его политической оппозиции в лице нашей администрации", - написал он.