В Одессе из гранатомета обстреляли банк: разрушена шахта лифта. ФОТОрепортаж+ВИДЕО

По имеющейся информации, взрыв в банке на ул. Краснова в Одессе произошел из-за того, что неизвестный выстрелил в здание из РПГ-18 "Муха". Данную информацию подтверждает полиция. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Первый городской". Очевидцы слышали два хлопка: первый - звук взрыва и второй - падающий лифт. На фасаде здания видны некоторые повреждения: разбиты стеклопакеты, поврежден металлопластиковый профиль, формирующий стеклянную шахту лифта. Неподалеку от здания банка, в кустах, был найден сам гранатомет. Территория оцеплена. Как сообщает "Думская", гранатомет изъяли и направили на экспертизу. Устройство было обнаружено прямо напротив повреждения наружного лифта здания. Вероятно, злоумышленник стрелял с этого места. Сейчас на месте происшествия работают кинологи, пытаются отыскать след преступника.