В случае появления вооруженных провокаторов в Одессе правоохранители будут открывать стрельбу на поражение, - Шкиряк

У правоохранителей достаточно времени, чтобы провести превентивные меры и предотвратить возможные беспорядки в Одессе. Если во время памятных мероприятий в Одессе появятся вооруженные провокаторы, правоохранители будут стрелять на поражение. Об этом в эфире "5 канала" заявил советник министра внутренних дел Зорян Шкиряк, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал 112 Украина. По его словам, у правоохранителей достаточно времени, чтобы провести превентивные меры и предотвратить возможные беспорядки. "Я хочу остудить горячие головы тех, кто, возможно, намерен использовать эту ситуацию и эту годовщину с попытками дестабилизации внутренней ситуации, что наши подразделения, которые будут находиться и уже находятся в полной боевой готовности в случае возникновения таких ситуаций, будут действовать жестко и бескомпромиссно. Более того, не дай Господь, в таких провокаторов появится в руках оружие, реакция правоохранителей будет соответствующая, то есть будет стрельба на поражение", - сказал он.