В Сумской области налоговики задержали вездеход, на котором пытались ввезти из России полторы тысячи литров спирта. ФОТОрепортаж

В Сумской области сотрудники налоговой милиции совместно с пограничниками задержали вездеход, на котором неустановленные лица пытались незаконно доставить в Украину полторы тысячи литров спирта. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе ГФС. В рамках операций "Акциз - 2016" и "Рубеж - 2016" при помощи тепловизора было обнаружено транспортное средство повышенной проходимости на гусеничном ходу камуфлированной расцветки без номерных знаков. Установлено, что, двигаясь с территории Российской Федерации, оно незаконно пересекло государственную границу Украины в темное время суток вне пункта пропуска. В результате преследования вездеход был задержан в полутора километрах от государственной границы в Белопольском районе Сумской области. В ходе его осмотра было обнаружено полторы тысячи литров спирта, разлитых по пятилитровым пластиковым емкостям. В настоящее время груз и транспортное средство изъяты. Общая стоимость изъятого составляет более полумиллиона гривен.