В районе Новотроицкого успешно отбито нападение ДРГ боевиков, - пресс-центр штаба АТО

С началом суток ситуация в зоне проведения АТО стабилизировалась, однако боевики продолжают провокационные обстрелы позиций ВСУ. Об этом сообщает на своей странице в Фейсбук пресс-центр штаба АТО, передает Цензор.НЕТ. "11 раз российские боевики обстреляли позиций Вооруженных Сил Украины: 5 раз на Донецком и 6 раз на Мариупольском направлениях. 4 раза российские наемники обстреливали опорные пункты вблизи Новотроицкого из гранатометов различных систем, пулеметов крупного калибра и стрелкового оружия, а в 8 утра ДРГ численностью до 10 человек приблизилась к позициям сил АТО и обстреляла их из АГС и стрелкового оружия. Получив достойный ответ от украинских бойцов террористы отступили. Активизировались снайперы врага вблизи Невельского, Ленинского и Красногоровки. Вблизи Авдеевки боевики обстреляли позиции из гранатометов различных систем и крупнокалиберных пулеметов. Неприцельным огнем из стрелкового оружия в районе Широкино и Опытного российские наемники пытались спровоцировать украинских бойцов ответный на огонь", - говорится в сообщении пресс-центра.