В течение дня ситуация в зоне АТО осложнилась. Боевики 9 раз открывали огонь из гранатометов, крупнокалиберных пулеметов и стрелкового оружия, - пресс-центр штаба АТО

В пятницу, 13 мая, пророссийские боевики 9 раз обстреляли позиции сил антитеррористической операции на востоке Украины. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-центра АТО на странице в Facebook. "Боевики российско-террористических бандформирований особенно интенсивно обстреливали наши опорные пункты на подступах к Авдеевке. Там противник 5 раз вел огонь из гранатометов различных систем, крупнокалиберных пулеметов и стрелкового оружия. Кроме того, на этом участке линии разграничения украинских воинов обстреливал вражеский снайпер", - сообщает пресс-центр штаба АТО. На мариупольском направлении боевики вели огонь из автоматических станковых гранатометов и стрелкового оружия по укреплениям сил АТО у Новотроицкого и Березовой.