В Одесской области взорвался дом: хозяин погиб, ребенка ищут под завалами

В Одесской области из-за взрыва газа в частном доме погиб хозяин, его жена госпитализирована в районную больницу, двое детей оказались под завалами. Об этом сообщает пресс-служба ГУ ГосЧС Украины в Одесской области, передает Цензор.НЕТ. "14 марта в 16:53 в Службу спасения "101" поступило сообщение о том, что на улице Молодежная, 52 в поселке Сухой Лиман из-за взрыва газового оборудования рухнул и загорелся частный жилой дом. Уже через 14 минут первое пожарно-спасательное отделение прибыло к месту происшествия. Спасателями было установлено, что одноэтажный дом, размером 10х10 метров, полностью обвалился, его крыша горит открытым пламенем на общей площади 100 м. кв., возникла угроза распространения огня на соседние дома. В 18:50 пожар был локализован, ведется проливка и разборка разрушенных конструкций здания", - говорится в сообщении. В результате взрывной волны на месте происшествия погиб хозяин дома, его жена с многочисленными травмами госпитализирован в районную больницу, двое детей 4-х и 6-ти лет оказались под завалами в подвальном помещении. В 18:59 спасатели достали из-под завалов четырехлетнюю девочку. Сейчас она находится в районной больнице. К тушению пожара и спасательной операции привлечены 11 единиц основной пожарной и специальной техники и 72 человек личного состава ГУ ГосЧС Украины в Одесской области.