В оккупированном РФ Крыму выросла смертность среди населения

Оккупационные власти Крыма признали рост смертности на полуострове среди населения. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Крым.Реалии, об этом шла речь на совещании комиссии по реализации мер, направленных на снижение смертности и улучшение качества жизни населения Крыма, под председательством так называемого "вице-премьера" Крыма Аллы Пашкуновой. "Несмотря на незначительное увеличение коэффициента смертности, уровень рождаемости в 2015 году не снизился по сравнению с 2014 годом", - сказано в сообщении пресс-службы так называемого "совмина". Здесь также приводят итоги января 2016 года, утверждая, что наметилась "позитивная тенденция" - уровень рождаемости превысил уровень смертности. "Многое зависит от самих граждан, которые иногда безответственно относятся к своему здоровью. Порядка 10% данных показателей зависит от работы системы здравоохранения и медицины, а 90% - это совокупность других показателей, которые определяют качество жизни каждого человека. И поэтому необходимо усилить работу по информированию населения через СМИ о признаках и факторах риска при различных заболеваниях", - сказала на совещании Пашкунова. В конце прошлого года в крымском "минздраве "сообщали, что полуостров находится на 66 месте по уровню смертности в сравнении с регионами России. Основными причинами смерти лиц трудоспособного возраста назвали болезни органов кровообращения, новообразования, травмы и отравления. Напомним, Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России. Страны Запада ввели ряд экономических санкций. Россия отрицает оккупацию полуострова и называет это "восстановлением исторической справедливости".