В секторе "М" ночь прошла спокойно, обстрелы прекратились, но перемещения тяжелого вооружения продолжаются, - Киндсфатер

Крайний обстрел на мариупольском направлении был зафиксирован вчера в 21:00, ночь прошла спокойно, сейчас ситуация находится под контролем ВСУ. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил пресс-офицер сектора "Мариуполь" Александр Киндсфатер. "За прошедшие сутки на мариупольском направлении было зафиксировано 5 обстрелов украинских позиций вблизи н.п. Маринка, Тарамчук, Новотроицкое и Широкино. Российские оккупанты применяли стрелковое оружие, крупнокалиберные пулеметы, гранатометы различных систем. По опорному пункту вокруг Новотроицкого, по направлению с оккупированного Докучаевска, наемники открывали огонь из минометов калибром 120-мм", - отметил он. По его словам, ни разу украинские военнослужащие огонь в ответ не открывали, наличие пострадавших среди военнослужащих уточняется. "Крайний обстрел на мариупольском направлении был зафиксирован вчера в 21:00, ночь прошла спокойно, сейчас ситуация находится под контролем ВСУ", - уточнил он. Также пресс-офицер прокомментировал, что вчерашние обстрелы позиций вокруг Новотроицкого, подтверждают информацию разведки, о том, что в Докучаевске находится тяжелое вооружение, в том числе минометы калибром 82-мм и 120-мм. "Сейчас обстрелы прекратились, но перемещения тяжелого вооружения продолжаются. Об этом сообщается ОБСЕ и СЦКК", - подытожил он. Напомним, в зоне АТО за минувшие сутки зафиксировано 50 обстрелов со стороны боевиков.