Луценко заверил, что никто ему не будет указывать, что делать в ГПУ, - Найем

На заседании фракции "Блок Петра Порошенко" Юрий Луценко заверил, что никто ему не будет указывать, что делать в Генеральной прокуратуре Украины. Об этом заявил народный депутат от фракции "Блок Петра Порошенко" Мустафа Найем, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Я был на утренней фракции и хочу кое-что уточнить. Господин Луценко открыто сказал, что ему предлагали должность генпрокурора. Он согласился на это предложение. Он будет выдвинут на это предложение, он это тоже сказал", - отметил нардеп. Более того, по его словам, Луценко рассказал, чем намерен заниматься в Генпрокуратуре. "По крайней мере то, что я вспоминаю, Луценко заявил, что в Генпрокуратуре больше не будет никаких "сходняков" депутатов, которые будут встречаться со следователями. Он пообещал, что в Генпрокуратуре не будут заниматься репрессиями… И он сказал, что никто не будет ему указывать, что делать в прокуратуре. И он не видит своего будущего, если ГПУ не станет продолжением ценностей Майдана. Это то, что сказал господин Луценко на фракции и то, что было принято весьма позитивно", - резюмировал Найем.