Вчера были уволены все руководители таможни, по которым были зафиксированы позорные случаи злоупотреблений, - Гройсман

Уволены все руководители таможни, по которым были зафиксированы факты злоупотреблений и контрабанды Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина, об этом сообщил премьер-министр Владимир Гройсман. "Некоторые руководители таможни, где были зафиксированы злоупотребления, поймали контрабанду, - нет никаких выводов, они дальше продолжают работать. Якобы кто-то с чем-то разбирается. Вчера были уволены все руководители, по которым были зафиксированы такие позорные случаи. Думаю, правоохранительная система очень быстро даст ответ, на что нужно обращать внимание и нести ответственность за любые злоупотребления", - заявил премьер в ходе заседания правительства в среду в Киеве.