Минобороны по второму кругу согласовало Положение о службе иностранцев в ВСУ: осталась только подпись Порошенко, - Тымчук

Для применения на практике закона, позволяющего иностранным гражданам проходить службу в украинской армии осталось только, чтобы Президент Украины Порошенко подписал соответствующий указ. Об этом на своей странице в Фейсбуке написал нардеп (НФ) Дмитрий Тымчук, передает Цензор.НЕТ. "Относительно эпопеи с Законом о возможности для иностранных граждан проходить службу в ВСУ. Министр обороны Украины сдержал свое слово: Минобороны оперативно согласовало проект Положения о прохождении иностранными гражданами военной службы в ВСУ со всеми заинтересованными министерствами "по второму кругу" (ввиду изменения состава Правительства) - еще до праздников. Сейчас проект Положения на столе у Президента Украины, который должен утвердить его своим Указом. После чего по этому Положению начнут работать все военкоматы. Очень надеюсь, что Президент не будет затягивать с подписанием соответствующего Указа - тем более что все сроки, предусмотренные самим Законом (3 месяца) давно вышли", - рассказал он.