У Бальцеровича и Ковальчука есть потенциал работы в тандеме, - Золотарев

Лешек Бальцерович будет выступать больше как эксперт, а Виталий Ковальчук - адаптировать его идеи под украинские реалии. Как сообщает РБК-Украина, об этом заявил политолог Андрей Золотарев, комментируя назначение Виталия Ковальчука представителем президента в Кабмине. По его словам, назначение Ковальчука в правительство - это рациональный шаг главы государства. Если Бальцерович будет выступать больше как эксперт, имеющий за спиной большой опыт успешных реформ в Польше, то задача Ковальчука - адаптировать эти идеи под украинские реалии. Прежде всего, нужно будет перевести их на понятный Кабмину язык - язык конкретных решений, ответственных исполнителей и контрольных сроков", - уверен Андрей Золотарев. Политолог добавил, что "у Бальцеровича и Ковальчука хороший потенциал работы в тандеме". "Причин для раздора между ними я не вижу. Думаю, у них будет плодотворное сотрудничество", - добавил Золотарев.