Требования относительно ВСК по офшорному скандалу - это просто пиар. Чем тогда занимается комитет под руководством Соболева, - Гончаренко

Замглавы фракции БПП Алексей Гончаренко называет пиаром требования относительно создания временной следственной комиссии по расследованию офшорного скандала. Об этом он заявил сегодня в кулуарах Рады, информирует Цензор.НЕТ. При этом Гончаренко считает, что данным вопросом должен заниматься антикоррупционный комитет. "Мое личное мнение, что все эти ВСК, НФО, ДСП и прочие аббревиатуры - это просто пиар и больше ничего. У нас в парламенте есть постоянно действующий комитет по борьбе с коррупцией, комитет по экономической политике, комитет по налоговой и таможенной политике. Почему они не могут разобраться с элементарным вопросом относительно офшоров, где все абсолютно очевидно. Потому что, когда мы говорим об офшорах, связанных с фамилией Порошенко - ни одной копейки не прошло через них. То есть, ни про какое уклонение от уплаты налогов речи не идет", - заявил он. На просьбу прокомментировать предложения о принятии закона по ВСК, Гончаренко заявил:" Тогда вопрос, зачем на антикоррупционный комитет. Давайте тогда его распустим, я тогда не понимаю, чем занимается комитет под руководством Егора Соболева, в чем его смысл, и будем по каждой ситуации создавать ВСК", - подытожил он.