Дело Пасишника передано в Апелляционный суд для определения подсудности

Соломенский районный суд Киева передал дело исполнительного директора Национальной акционерной компании "Нафтогаз Украины" Андрея Пасишника в Апелляционный суд Киева для определения подсудности. Об этом сказал председательствующий в коллегии судя Сергей Агафонов, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. На передаче дела в Апелляционный суд Киева настаивала защита Пасишника, аргументируя это тем, что дело должен рассматривать Печерский районный суд, поскольку приемная бывшего министра экономического развития и торговли Айвараса Абромавичуса, куда подавал документы Пасишник, находится именно в Печерском районе. При этом прокуратура настаивала на отклонении данного ходатайства защиты. Читайте также: Суд начал рассмотрение дела Пасишника по обвинению в незаконном влиянии на Абромавичуса