Украинский воин Вадим Довгорук, потерявший руку и обе ноги под Дебальцево, награжден орденом "За мужество" III степени. ФОТО

Указом Президента Украины Петра Порошенко от 21 марта был награжден орденом "За мужество" III степени военнослужащий с Кировоградщины, сержант Вадим Довгорук. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написала волонтер "Армии SOS" Кировоград Оксана Червоная. "Поздравляю, Вадим Довгорук! Наконец этот торжественный день! Горжусь тобой очень-очень!!!", - написала она. "С оторванной рукой я пролежал в лесополосе четверо суток", - украинский воин Вадим Довгорук был ранен в Дебальцево в первый день перемирия. ФОТО Напомним, Вадиму Довгоруку всего 24 года. Киборг. 3-й отдельный полк спецназначения. Потерял руку и обе ноги под Дебальцево. Вадим не пал духом и в настоящий момент учится на психолога.