На должности членов ЦИК пока есть 26 официальных кандидатур, - Айвазовская

На должности членов Центральной избирательной комиссии пока есть 26 официальных кандидатур. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в эфире "Громадскього" сказала Ольга Айвазовская, координатор избирательной программы гражданской сети "ОПОРА". "По состоянию на сейчас 26 предложений. Среди них и моя фамилия. Меня никто об этом не спрашивал, для меня это был сюрприз, я с этого долго смеялась", - сказала Айвазовская. Она также рассказала, что на рассмотрение профильного комитета Рады должен быть внесен список кандидатур с последующим рейтинговым голосованием. "Сегодня Кубив заявил, что будет внесен список, но мы не знаем, сколько. 25 или 26? Их вносят на рассмотрение комитета, может быть организовано рейтинговое голосование, которое провалят - и тогда нынешний ЦИК останется", - сказала Айвазовская.