Гройсман призвал глав ОГА лично проверять ремонт дорог

Премьер-министр Украины Владимир Гройсман призвал руководителей областей лично контролировать процесс ремонта дорог в регионах. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Правительством принято решение максимально масштабно начать ремонт дорог", - сообщил он на селекторном совещании с главами ОГА в среду в Киеве. Гройсман отметил важность того, чтобы ремонт автотранспортных дорог проводился качественно и путем совместного финансирования из центрального и местного бюджетов, а областные власти взяли на контроль этот процесс. "Я бы очень хотел, чтобы вы выехали на те дороги, которые будут ремонтироваться... Хотел бы всем отметить, что это наши совместные дороги, мы ими пользуемся, и я бы хотел, чтобы на местах качеству, пусть даже ямочного ремонта, уделялось большое внимание", - сказал премьер.