В 2015 году ЕС выделил 30 млн евро на гуманитарную помощь Украине, - еврокомиссар Стилианидис

Еврокомиссар по гуманитарной помощи и кризисному урегулированию Христос Стилианидис заявил, что Брюссель одной из своих приоритетных задач считает проведение спасательных операций, направленных на оказание помощи населению в контролируемых боевиками районах Донбасса. Подобную оценку европейский комиссар дал в ответ на запрос члена Европарламента (ЕП) от Эстонии Урмаса Паэта, передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на DW. Депутат ЕП, в частности, обратил внимание на необходимость поддержки в зимних условиях населения Мариуполя, инфраструктуре которого был нанесен серьезный ущерб в результате боевых действий на востоке Украины. "Основной целью является поддержка неотложных спасательных операций в наиболее пострадавших районах и, в первую очередь, на тех территориях, которые не находятся под контролем украинского правительства, а также по обе стороны от линии соприкосновения", - цитируют Стилианидиса эстонские СМИ. По словам Стилианидиса, Еврокомиссия с начала кризиса в Украине предоставила порядка 62,85 млн евро на оказание гуманитарной помощи и проведение оперативных восстановительных работ. "Только в 2015 году на гумпомощь было выделено 30 млн евро", причем около 55 процентов от общей суммы было перечислено на поддержку населения в Донецкой и Луганской областях.