В 15 км от Киева открылся англоязычный детский лагерь.Реклама

На ближайших зимних каникулах украинские школьники смогут провести время весело и с пользой в англоязычном детском лагере. Дети будут изучать язык с преподавателями из США и Европы и при этом активно отдыхать, заниматься спортом на свежем воздухе в лагере DEC camp. Лагерь основан образовательным агентством DEC education и работает с 2009 года. В этом году он откроется на территории современной комфортной базы отдыха "Княжий двор" в 15 км от Киева. DEC camp - уникальный для Украины образовательный проект. Интенсивная 60-часовая программа погружает детей в аутентичную языковую среду, они общаются исключительно на английском во время учебы, вечернего досуга. А программа активностей делает обучение развлекательным. Смена в лагере продлится две недели. Стоимость путевки покрывает все расходы, включая групповой трансфер на поезде, автобусе из Киева, Одессы. Продажа путевок уже стартовала, но забронировать место все еще можно по телефонам: 066-310-48-53, 044-390-76-24. Подробно о работе DEC camp читайте на сайте www.dec-camp.com. Новость публикуется на правах рекламы.