В 2016 году Порошенко перечислил на благотворительность 58 429 грн из зарплаты

Президент Украины Петр Порошенко перечислил 58 429 грн из своей зарплаты в собственный благотворительный фонд за два месяца 2016 года. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Радио Свобода, такая информация содержится на портале использования публичных средств e-data. В января 2016 года Государственное управление делами перечислило на счет Благотворительного фонда Петра Порошенко 9 354 грн. Еще 49 075 грн были перечислены в конце февраля.