Бывший глава крымского парламента Супрунюк, помогавший оккупантам, арестован за мошенничество

В Крыму задержали бывшего председателя Верховного Совета Крыма (1995-1996 гг.), председатель Региональной белорусской национально-культурной автономии (РБНКА) Евгения Супрунюка. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Фейсбуке написал лидер азербайджанцев Крыма Рагим Гумбатов. Гумбатов узнал о задержании из обращения Супрунюка, которое поступило на его почту. "В феврале-марте 2014 года стали на защиту зданий Госсовета и Совета министров Крыма против украинских националистов. Проводили агитационную работу по участию в общекрымском референдуме. 16 марта 2014 года приняли активное участие в референдуме", - перечислил Супрунюк в своем обращении "заслуги" перед оккупационными властями. "Супруга Супрунюка Алие в телефонном разговоре со мной подтвердила факт задержания. По её словам, сегодня Железнодорожный суд рассмотрит в отношении него меру пресечения", - сообщил Гумбатов. Супрунюку вручено постановление о привлечении в качестве обвиняемого по ч. 4 ст. 159 (мошенничество) и ч. 3 ст. 30 УК РФ.