В АП объяснили, почему Порошенко подписал бюджет-2016 с отсрочкой электронного декларирования

Президент Петр Порошенко подписал госбюджет на 2016 год, поскольку от него зависел ряд важных факторов. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом говорится в комментарии Администрации Президента для "Украинской правды". "Осознавая недостатки принятого Верховной Радой Государственного бюджета на 2016 год, Президент Украины подписал соответствующий Закон Украины. От этого зависят укрепление обороноспособности государства, выплата зарплат, пенсий и других социальных расходов гражданам Украины, а также выполнение обязательств перед МВФ для продолжения плодотворного сотрудничества с макроэкономической стабилизации в стране", - заявили в АП. В то же время в ведомстве заверили, что скорейшее введение проверки деклараций чиновников является одной из ключевых составляющих политики Порошенко в сфере борьбы с коррупцией и важным условием визовой либерализации, для обеспечения которого им приложены значительные усилия. Также Порошенко призвал правительство и общественных активистов обеспечить безотлагательное функционирования Национального агентства по вопросам предотвращения коррупции, а также завершить процесс полного формирования его персонального состава, в том числе назначение руководства. Как известно, в понедельник выяснилось, что принятый Радой и подписанный Порошенко госбюджет-2016 содержит поправку, которая переносит обязательства чиновников заполнять электронные декларации на 2017 год. Это является нарушением обязательств Украины, которые она взяла для введения безвизового режима.