В Винницкой области полицейские избили четырех человек, один впоследствии скончался

Прокуратура Винницкой области начала расследование по факту избиения полицейскими четырех человек, один из которых впоследствии скончался. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу прокуратуры, следственный отдел прокуратуры Винницкой области начал досудебное расследование в уголовном производстве по факту превышения служебных полномочий должностными лицами Песчанского отделения полиции ГУ Национальной полиции в Винницкой области по признакам уголовного преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 365 Уголовного кодекса Украины. 17 декабря сотрудники правоохранительных органов нанесли телесные повреждения четырем жителям села Рудницкое Песчанского района, в результате чего три человека были травмированы, а один 21 декабря умер в центральной районной больнице. За указанное преступление предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 7 до 10 лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет.