"В 2015 году почти треть россиян выбрала внутренний туризм", – Медведев рассказал о достижениях импортозамещения

Российский премьер Дмитрий Медведев предложил разработать план по импортозамещению в туристической отрасли. Как сообщает Цензор.НЕТ, по его словам, потенциал развития внутреннего и въездного туризма в России огромен, внутренний туристический поток по итогам прошедшего года может составить около 50 миллионов человек. "Это практически треть нашей страны. Растет интерес и иностранных туристов к России. В прошлом году был установлен рекорд. У нас побывало более 20 миллионов туристов из-за рубежа. Потенциал для развития туризма внутри нашей страны огромен. И мы обязаны воспользоваться всеми открывающимися возможностями", - сказал Медведев. Он отметил, что людям, планирующим свои путешествия необходимо обеспечить доступные по цене билеты, безопасность в местах отдыха и проживания, возможность проверить всю информацию по маршруту через интернет.