В Генштабе рассказали, когда начнется седьмая волна мобилизации

Очередная, седьмая волна частичной мобилизации может стартовать в начале следующего года, однако все будет зависеть от указа Президента - Верховного Главнокомандующего ВСУ. Об этом сообщил начальник пресс-службы Генерального штаба ВСУ Владислав Селезнев, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "По состоянию на сегодняшний день вопрос проведения седьмой волны частичной мобилизации не стоит на повестке дня. Она будет проводиться тогда, когда будет соответствующий приказ Президента. Мы готовимся на начало следующего года", - сказал он. Представитель Генштаба разъяснил, что необходимость в проведении седьмой волны связана с тем, что в феврале 2016 года должна начаться демобилизация украинских военнослужащих, призванных в рамках четвертой волны частичной мобилизации. "Четвертую волну нужно будет в феврале увольнять. Чтобы их заменить, надо будет проводить седьмую волну", - пояснил он.