Бюст генералу Сергею Кульчицкому установили в Киеве

Сегодня торжества по случаю памяти Сергея Кульчицкого пройдут в центре культуры и искусств МВД. На территории Главного управления Национальной гвардии в Киеве открыли бюст Герою Украины генерал-майору Сергею Кульчицкого, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Церемонию открытия бюста Герою Украины генерал-майору Кульчицкого объявили закрытой. Сейчас происходят памятные фотографирования у бюста… Сегодня торжества по случаю памяти Сергея Кульчицкого также пройдут в центре культуры и искусств МВД. Там по случаю годовщины создания батальона Нацгвардии им. Кульчицкого будут проходить мероприятия. В них примут участие секретарь СНБО Александр Турчинов, первый заместитель председателя ВР Андрей Парубий, министр внутренних дел Арсен Аваков и министр обороны Степан Полторак", - сообщил канал. 29 мая 2014 г. вблизи города Славянска вертолет МИ-8 Нацгвардии попал под обстрел ополченцев и был подбит. В результате происшествия погибли 12 человек - шесть военнослужащих Нацгвардии Украины, включая экипаж вертолета, и шесть - представителей спецподразделения МВД Украины. Среди погибших был начальник управления боевой и специальной подготовки Нацгвардии генерал-майор Сергей Кульчицкий. Кульчицкий посмертно удостоен звания Героя Украины.