Принц Иордании требует опубликовать полную версию отчёта о выборах хозяев ЧМ-2018 и ЧМ-2022

Кандидат в президенты ФИФА принц Иордании Али бин Аль-Хусейн потребовал немедленно опубликовать полную версию отчета бывшего главы следственной палаты комитета ФИФА по этике Майкла Гарсия, который проводил расследование по нарушениям при выборе стран-хозяек чемпионатов мира 2018 и 2022 годов. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс. "Кандидаты в президенты ФИФА и общественность имеют право знать, что произошло", - цитирует AFP Али бин Аль-Хусейна. Отчет был опубликован в ноябре 2014 года, однако Гарсия, недовольный тем, что публикация была неполной, подал в отставку. Ранее сообщалось, что отчет будет опубликован только после окончания расследования комитета по этике ФИФА в отношении нескольких членов исполкома ФИФА. Помимо Али бин Аль-Хусейна кандидатами на пост главы ФИФА зарегистрированы бывший заместитель генсека ФИФА француз Жером Шампань, глава Азиатской конфедерации футбола шейх Салман бин Ибрахим Аль-Халифа (Бахрейн), бизнесмен из ЮАР Токио Сексвале и генеральный секретарь УЕФА швейцарец Джанни Инфантино. Ранее в офисе генерального прокурора Швейцарии заявили, что количество сообщений относительно подозрительной банковской деятельности, связанной с решениями ФИФА о предоставлении России и Катару права проведение Чемпионатов мира по футболу, растет с каждым месяцем расследования. Также, евродепутаты поддержали заявление главы ревизионной комиссии ФИФА Доменико Скалы о том, что Россия и Катар могут быть лишены права на проведение чемпионатов мира по футболу 2018 и 2022 года в том случае, если выяснится, что страны получили мундиаль в результате задействования коррупционных схем.