Президент польской федерации футбола предлагает забрать у России ЧМ-2018 из-за войны в Украине

Президент Польской федерации футбола (PZPN) Збигнев Бонек высказался против проведения Чемпионата мира по футболу 2018 года в России из-за агрессии этой страны против Украине. Об этом он заявил в интервью интернет-изданию Sport.pl, информирует Цензор НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Когда в 2010 году ФИФА выбирала хозяина ЧМ, то турнир в России имел смысл, а в нынешней ситуации? Когда идет война в Украине... В контракте ФИФА с Россией должна быть запись, что в случае войны Исполком может лишить ее организации турнира, или запись, позволяющая забрать его, если страна нарушает основополагающие принципы ООН", - заявил Бонек. В протесте против организации ЧМ-2018 в России, Бонек рассматривает возможность бойкота жеребьевки Мундиаля в России, которая состоится 25 июля в Санкт-Петербурге. "Я должен делать вид, что ничего не происходит? Прийти туда как будто ничего, послушать музыку и посмотреть на выступления? Я буду чувствовать дискомфорт", - говорит президент PZPN. Sport.pl обращает внимание, что Бонек - первый футбольный функционер высокого ранга, открыто выступивший против проведения ЧМ-2018 по футболу в России. Прежде такого рода заявления делали только политики, например неофициально премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон или американские сенаторы. Веб-издание также отмечает, что ЧМ-2018 в России должен быть проведен на 12-ти стадионах, в том числе и в Ростове - в непосредственной близости от конфликта.