После неудачи в Полтаве Блохина послали "на три буквы" в милиции и закидали беляшами

Киевское "Динамо" продолжает огорчать своих болельщиков, зато и дальше резвится главный тренер команды Олег Блохин. Киевляне сыграли вничью в очередном туре чемпионата Украины с полтавской "Ворсклой" - 2-2, сравняв счет лишь на последней минуте, сообщает Цензор.НЕТ. И хотя "Динамо" проводит самый неудачный сезон в истории и отстает от лидера уже больше чем на 10 очков, главный тренер Олег Блохин пребывает в хорошем расположении духа. Предлагаем вашему вниманию фрагмент пресс-конференции тренера. - Что случилось у вас в перерыве в подтрибунном помещении? - Ничего. Майор милиции послал меня на три буквы и назвал на «ты». Я впервые в своей жизни такое видел. Я ему отвечаю: «Извините, я ж Вам не «тыкаю». Ну как поступает майор милиции, это ж представитель власти и посылает меня: «Иди туда!» Что значит «иди туда»? В этот момент администратор «Динамо» Виктор Кашпур прерывает спич Блохина словами: «Почему Вы не скажете, что в конце в главного тренера "Динамо" бросили три беляша?» - Полтавские журналисты: «Это ж не бананы, а беляши». - Хорошо хоть не бутылку водки (улыбаясь). Надо было бутылку водки кинуть и беляш, и закусить бы сразу. Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Блохин чуть не подрался с журналистом: Это наглость! Давайте выйдем и поговорим "по-мужски"! + ВИДЕО. Отметим, что на сайте киевских болельщиков "Динамо Киев от Шурика", где была опубликована стенограмма пресс-конференции, самым популярным стал комментарий пользователя Вадима Тельпиша "Майор реально переживает за Динамо!".