После семичасового допроса немецкая полиция отпустила Чисору

Полиция Германии после семичасового допроса отпустила без предъявления обвинения британского боксера Дерека Чисору, устроившего потасовку на пресс-конференции в Мюнхене. исора проиграл в Мюнхене Виталию Кличко, после чего на пресс-конференции Чисора подрался с британским боксером Дэвидом Хэем, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на «Радио Маяк». СМОТРИТЕ НА Цензор.НЕТ: Чисора ударил Кличко на взвешивании. Дать сдачи помешала служба безопасности. ФОТО + ВИДЕО Сотрудники полиции планировали взять показания у Чисоры и Хэя в гостиничных номерах, в которых боксеры остановились в Мюнхене, однако ни одного из них застать не удалось. Чисора и его тренер были задержаны в аэропорту и уже дали показания. Как сообщал Цензор.НЕТ ранее, потасовка между двумя британскими боксерами произошла из-за того, что Чисора начал издеваться над Хэем, напомнив соотечественнику о поражении в прошлогоднем бою с Владимиром Кличко. Кроме того, Чисора вызвал Хэя на поединок.