Блохин не будет менять состав сборной, оказавшийся удачным

За час до матча второго тура группового раунда Евро-2012 между сборными Украины и Франции стали известны составы играющих команд. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ЛИГАБизнесИнформ. Главный тренер нашей команды Олег Блохин выставил тех де игроков, которые начинали победный для нас поединок со Швецией: Пятов - Селин, Михалик, Хачериди, Гусев - Тимощук, Назаренко, Ярмоленко, Коноплянка, Воронин - Шевченко. ЧИТАЙТЕ НА Цензор.НЕТ: Блохин: Почему-то так получается, что если мы хозяева, то мы должны выиграть Евро-2012 В составе сборной Франции Лоран Блан провел две замены по сравнению с матчем против англичан. Вопреки распространенной ранее в СМИ информации, Самир Насри выйдет с первых минут, а вот Патрис Эвра и Флоран Малуда остались в запасе. Вместо них на поле появятся Гаэль Клиши и Жереми Менез. Состав сборной Франции: Льорис - Дебюши, Рами, Мексес, Эвра - Кабай, Менез, Рибери, Насри, А.Диарра - Бензема. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что Олег Блохин рассказал о состоянии сборной Украины перед матчем с Францией.