ПР уничтожает хоккей. 90% средств идут на донецкий клуб Колесникова, - "Свобода"

Народный депутат от "Свободы" Игорь Мирошниченко говорит, что нынешняя власть уничтожает украинский хоккей. "Тренироваться хоккеистам в Киеве негде, - говорит он. - Власть якобы выделила 70 миллионов на ремонт катка на улице Мельникова. Деньги ушли, а результата никакого. Фактически, уничтожен каток "Льдинка". Если такие дела в столице, то в провинции еще хуже. Два года назад в Сумах была торжественно заложена капсула под строительство будущего дворца спорта. Средства успешно разворовали, так ничего и не построив. Я разговаривал с мэром Сум. Он говорит, что теперь надо снова вызвать Владислава Третьяка, чтобы тот торжественно откапывал капсулу". Читайте также: Восемь хоккеистов клуба Колесникова вызвали в сборную для подготовки к ЧМ Мирошниченко утверждает, что средства на развитие хоккея направляются в один город - Донецк. Читайте также: Эстонский хоккеист обиделся на то, что его назвали "русским" "90% средств на развитие хоккея идут в Донецк, где базируется одноименный клуб. Его владелец - Борис Колесников. За "Донецк" выступают только 5 украинцев. Остальные - легионеры. Команда выступает в чемпионате России. А бюджетные средства налогоплательщиков идут сюда. Нынешняя власть способна полностью уничтожить украинский хоккей", - уверен депутат.