После победы над "МанСити" киевское "Динамо" стало одним из фаворитов Лиги Европы у букмекеров

Перед началом поединков стадии 1/8 финала Лиги Европы главным фаворитом турнира считался английский "Манчестер Сити". Но после стартовых матчей этой стадии турнира котировки букмекеров существенно изменились. Теперь главными фаворитами считаются "Порту", "Вильярреал", "Ливерпуль" и "Динамо". Практически все ведущие букмекерские конторы Европы сходятся в фаворитах турнира. Отличаются разве что коэффициенты. Блестящая победа "Динамо"! "Манчестер Сити" повержен в Киеве! Добавлено ВИДЕО На данный момент главный фаворит - "Порту", который на выезде обыграл московский ЦСКА. Выездная победа "Вильярреала" над немецким "Байером" подняла испанский клуб на второе место. Его "Вильярреал" делит с "Ливерпулем", шансы которого, не смотря на выездное поражение от "Браги", как и раньше высоко оцениваются. Далее идёт "Динамо", опередившее "Ман Сити" в рейтингах букмекеров благодаря победе в первом матче. Фавориты на победу в Лиге Европы: "Порту" "Вильярреал" "Ливерпуль" "Динамо" "Ман Сити" "Бенфика" "Твенте" ПСВ "Спартак" ПСЖ "Глазго Рейнджерс" "Брага" "Аякс" ЦСКА "Байер" "Зенит"