Правительство поможет беженцам с Донбасса и Крыма судиться с Россией в Европейском суде, - Яценюк

Правительство начинает инициативу, благодаря которой временно перемещенные лица, которые в результате российской агрессии лишились дома, работы и имущества - могут подать на Российскую Федерацию в Европейский суд по правам человека или в национальные суды и требовать возмещения убытков. Об этом сообщил премьер-министр Украины Арсений Яценюк во время рабочей поездки в Харьков в пятницу, 31 июля, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение пресс-службы Кабмина. В рамках поездки в Харьков глава правительства посетил местный центр по предоставлению бесплатной вторичной правовой помощи, где стартует пилотный проект по оказанию помощи временно перемещенным лицам. Он подчеркнул, что временно перемещенные лица сталкиваются сегодня с множеством различных проблем. Уже более 1,3 миллиона граждан зарегистрированы как временно перемещенные лица, сообщил глава правительства. "Мы запускаем новую инициативу, которая заключается в том, что временно перемещенные лица, которые в результате российской агрессии лишились дома, работы, имущества - могут подать на Российскую Федерацию в Европейский суд по правам человека или в национальный суд и требовать возмещения убытков, причиненных Россией по отношению к каждой семье, к каждому гражданину", - подчеркнул Яценюк. Глава правительства также отметил, что центры бесплатной правовой помощи будут заниматься помощью гражданам в оформлении документов на получение субсидий: "Около 20% людей просят, чтобы им помогли правильно оформить субсидию. Этим будет заниматься офис по бесплатной правовой помощи. И сегодня Министерство социальной политики получит дополнительные поручения относительно упрощенной процедуры внесения четких данных и информирования граждан Украины о том, как оформлять субсидию".