"Пошел ты!" - французский футболист после вчерашнего матча послал матом журналиста

Полузащитник сборной Франции Самир Насри в грубой форме отверг просьбу об интервью журналиста французского телеканала TF1 после поражения от испанцев в четвертьфинале Евро-2012. Об этом сообщает InTheStands, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Gazeta.ua. "Вы всегда отыскиваете какое-нибудь дерьмо, чтобы написать о нем", - заявил Насри репортеру в ответ на просьбу об интервью. Когда тот предположил, что футболист заблуждается на этот счет, игрок сборной Франции отреагировал еще более грубо. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: В Варшаве возник конфликт между российскими футболистами и их "мажорными" фанатами "Пошел ты! Иди трахай свою мать, сукин сын", - заявил 24-летний футболист. "Теперь ты сможешь всем рассказать, что меня плохо воспитали", - добавил Насри. Сборная Франции уступила испанцам 0:2, пропустив в первом тайме гол с игры, а на последних минутах встречи - с пенальти. Оба мяча забил Хаби Алонсо. Самир Насри начал матч на скамейке запасных и вышел на замену на 64 минуте игры, однако отличиться не сумел.