После поражения Украины в матче с Англией хотели взорвать "Олимпийский"

После поражения Украины от Англии на Евро-2012 неизвестный мужчина угрожал взорвать стадион «Олимпийский» Как сообщили в управлении МВД в г. Киеве, в дежурную часть милиции в 1:35 позвонил мужчина и сообщил о заминировании стадиона, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Комментарии" Неустановленный абонент угрожал взорвать стадион, поскольку был не удовлетворен результатом игры. «В течение 20 минут «псевдо-террорист» звонил из трех разных таксофонов, расположенных на соседних улицах в Святошинском районе города», - сообщили правоохранители. Смотрите ВИДЕО на Цензор.НЕТ, Блохин чуть не подрался с журналистом: Это наглость! Давайте выйдем и поговорим "по-мужски"! Во время проверки стадиона и прилегающей территории работники взрыво-технической службы никаких подозрительных и опасных предметов не обнаружили. По факту проводятся оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление и задержание анонимного дозвонщика. Отметим, за несколько часов до сообщения о минировании на НСК «Олимпийский» состоялся матч Швеция - Франция. Трибуны стадиона были заполнены практически на 100%, поддержать команды пришли болельщики играющих сторон, а также украинцы, поляки, россияне и беларусы.