Вопросам приватизации Рада отдельно посвятит целый день, - Гройсман

Председатель Верховной Рады Украины Владимир Гройсман обещает, что парламент выделит на вопросы приватизации тематический день. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом сообщает пресс-служба ВР. "По словам руководителя парламента, для рассмотрения приватизационных вопросов в сессионном зале будет определен соответствующий тематический день, и на законодательном уровне будут приняты решения как по процедуре проведения публичной приватизации, так и перечня объектов, которые будут приватизированы", - говорится в сообщении. Гройсман подчеркнул важность законодательного обеспечения полноценного прозрачного процесса приватизации. Он отметил, что сейчас есть "безумная недоверие" к самому процессу приватизации, что "все разговоры о приватизации вызывают негативную реакцию: мол, кто-то хочет украсть", и на этом спекулируют недобросовестные политики". При этом спикер подчеркнул, что неэффективное использование государственной собственности является источником коррупции и теневых схем. Поэтому, заявил он, вопрос открытости и публичности приватизации является чрезвычайно важным, и задача парламента заключается в разработке пакета соответствующих решений, "чтобы ни у кого не возникало сомнений в прозрачности этого процесса. Гройсман заверил, что у Рады есть потенциал для принятия этих законопроектов. Он отметил важность привлечения к разработке и обсуждению соответствующих законопроектов представителей гражданского общества, "чтобы эти вопросы нашли в обществе поддержку".