Возобновление сотрудничества Украины с МВФ является жизненно необходимым, - НБУ

Задержка возобновления сотрудничества Международного валютного фонда с Украиной может иметь негативные последствия для финансовой стабильности государства и уровня благосостояния граждан. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в комментарии Национального банка Украины в связи с предупреждением директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард о возможности замораживании сотрудничества. Отмечается, что НБУ принимает меры для обеспечения макроэкономической и финансовой стабильности, в частности, проводя сдержанную монетарную политику для снижения инфляции, а также валютные интервенции для сглаживания чрезмерных колебаний курса национальной валюты. "В то же время достижению этих целей угрожают внешние шоки и внутренняя политическая нестабильность", - говорится в комментарии. В Нацбанке считают "жизненно необходимым возобновление сотрудничества с международными донорами и, в первую очередь, с МВФ". "Возобновление сотрудничества с МВФ и другими донорами является предпосылкой для роста международных резервов до 19,6 млрд долл. США на конец 2016 года. Также это будет служить позитивным сигналом для других международных доноров и для частных - иностранных и отечественных - инвесторов, что благоприятно скажется на платежном балансе и будет стимулировать ускорение экономического роста", - говорится в заявлении..