Возобновление сотрудничества с МВФ - приоритет №1 для Минфина, - Данилюк

Министр финансов Александр Данилюк считает основным приоритетом возобновление сотрудничества с Международным валютным фондом. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом он сообщил в интервью газете "Зеркало Недели". "По понятным причинам, приоритет номер один - возобновление сотрудничества с МВФ", - сказал он. По мнению Данилюка, также безотлагательно нужно начать системную реформу сферы государственных финансов, изменить роль самого Министерства финансов. "Нужно усилить роль этого ведомства как функционального, системного инструмента преобразования всех сфер. Считаю, что роль Минфина как двигателя реформ недооценивалась, поэтому его потенциал использовался далеко не в полной мере", - отметил он. Данилюк добавил, что Минфин посредством механизмов финансирования может стимулировать реформы и образования, и медицины, и социальной сферы. Министр финансов заявил, что обязательным для него является выполнение коалиционного соглашения, проведение прозрачной приватизации и качественное изменение бюджетного процесса.