Вероятность терактов на АЭС мизерная, - Демчишин

Вероятность терактов на атомных электростанциях мизерная. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил министр энергетики и угольной промышленности Украины Владимир Демчишин в интервью РИА Новости. "Мы в Украине проходим регулярные тесты. 30-километровая, 10-километровая зона. Есть очень жесткие требования к безопасности, и более того, после начала военных действий на востоке они были ужесточены правительством Украины. Дополнительные ресурсы на это тратятся. Это физическая защита станций. Вероятность мизерная того, что на таких объектах могут совершатся теракты", - сказал он.