"Всегда происходит так, что когда падает рубль, начинает падать гривня", - экс-заместитель главы Нацбанка Савченко

Курс гривни падает следом за курсом рубля, потому что российские банки, доминирующие на рынке Украины, скупают доллары. Как сообщает Цензор.НЕТ, такое мнение в эфире "5 канала" высказал бывший заместитель главы Нацбанка Александр Савченко. "Всегда происходит так, что когда падает рубль, начинает падать гривня. Это феномен, потому что должно быть все с точностью до наоборот: то, что плохо для России, хорошо для Украины", - сказал он. Такие тенденции Савченко связывает с тем, что российские банки в период стремительного падения рубля начинают скупать доллар. "Поэтому, по моему мнению, Национальный банк гораздо жестче должен подходить к регулированию курса гривни, особенно в отношении валютных операций российских банков во время стремительного падения рубля", - добавил он.