Верховный суд принял окончательное решение по делу "Житомирських ласощів", - пресс-служба компании

Сегодня, 26 апреля Верховный Суд Украины принял окончательное решение в деле о восстановлении прав иностранных акционеров фабрики "Житомирські ласощі", швейцарской компании Delta Capital S. A. Об этом говорится в сообщении пресс-службы компании, передает Цензор.НЕТ. "В 2010 году владельцы Delta Capital S. A. были выброшены из собственного предприятия одним из акционеров, гражданином РФ Игорем Бойко. При содействии Андрея Портнова, экс-заместителя главы Администрации Президента Украины Виктора Януковича, регистрация ЗАО "Житомирські ласощі" была незаконно отменена, вместо этого создано неизвестное ранее ОДО "ЖЛ", которому мошенническим путем было передано все имущество фабрики", - отмечают в компании. Сегодня Верховный суд Украины оставил в силе решение Высшего административного суда Украины и Житомирского окружного административного суда, которым признано незаконным прекращение ЗАО "Житомирські ласощі" и создание фиктивного ОДО "ЖЛ", оставив тем самым эти судебные решения в силе. "Таким образом, Верховный Суд Украины окончательно поставил точку в конфликте законных акционеров ЗАО "Житомирські ласощі" с рейдером Бойко и фактически открыл путь для привлечения к уголовной ответственности Бойко и других лиц, которые принимали участие в рейдерском захвате фабрики в 2010 году", - подчеркнули в пресс-службе компании "Житомирські ласощі".