Вопрос поставок электроэнергии в Крым требует дополнительного анализа и должен быть вынесен на заседание СНБО, - Порошенко

Решение по поставкам электроэнергии с материковой Украины на территорию полуострова Крым требует дополнительного разностороннего анализа с учетом национальных интересов Украины Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина, об этом заявил президент Украины Петр Порошенко. "Он (вопрос поставок. - Ред.) должен быть вынесен на заседание СБНО… Включение этих поставок возможно только по соответствующему решению и с учетом всех обстоятельств: не только энергетических, не только торговых, но и вопросов безопасности. После анализа решения будет принято окончательное решение с учетом национальных интересов Украины", - сказал глава государства после запуска воздушной ЛЭП "Ривненская АЭС - подстанция Киевская", отвечая на соответствующий вопрос журналистов.