Всемирный конгресс украинцев поддержал продление Евросоюзом санкций против РФ

Всемирный конгресс украинцев приветствует продление санкций Европейским Союзом и США в поддержку территориальной целостности и суверенитета Украины. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Лигу, об этом говорится в заявлении ВКУ. "Всемирный конгресс украинцев приветствует продление санкций и призывает международное сообщество решительно поддерживать полное соблюдение основного принципа нерушимости границ независимых государств", - говорится в сообщении. Напомним, Европейский Союз продлил на шесть месяцев индивидуальные санкции против 146 граждан Российской Федерации и 37 компаний.