"Все планы по дестабилизации страны провалились сегодня утром", - Яценюк

Все планы по дестабилизации страны провалились с принятием бюджета на 2016 год. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу правительства, об этом заявил премьер-министр Арсений Яценюк. "Все планы по дестабилизации страны, отставке правительства, срыву нашего плана реформ - все планы провалились сегодня утром. И это тот кредит доверия, который мы как правительство Украины и народные депутаты Украины, которые поддержали проект закона Украины о государственном бюджете, не имеем права потерять. Далее мы должны демонстрировать четкие шаги на нашем правильном пути", - подчеркнул он. "Это не поддержка правительства или премьер-министра - это поддержка страны, это вотум доверия украинским реформам", - сказал Яценюк. Он отметил, что далее необходимо будет проводить "непростые переговоры с международными партнерами для того, чтобы и дальше получать финансовую поддержку". "Сейчас после подробной и сложной работы с нашими коллегами по парламенту необходимо еще раз выверить все цифры, еще раз проверить уже принятый закон Украины на соответствие нашим обязательствам перед международными финансовыми организациями и доказать им, что, несмотря на чрезвычайно сложную политическую ситуацию, политики проявили мудрость", - заявил Яценюк.