Вслед за США Брюссель предостерег европейские банки от размещения российских евробондов, - The Financial Times

Евросоюз обратился к европейским банкам с предостережением от размещения российских евробондов. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на DW, об этом в понедельник, 15 марта, пишет газета The Financial Times. По мнению европейских экспертов, деньги, вырученные от размещения европейских ценных бумаг, могут быть использованы Россией "не по назначению", в том числе для получения дохода лицами, в отношении которых введены санкции из-за оккупации Крыма и ситуации на востоке Украины. При этом прямого запрета на выкуп российского долга не существует. В случае если предупреждение будет услышано банками, РФ, возможно, откажется от выхода на рынок заимствований. Ранее с аналогичным предупреждением в адрес американских банков выступила администрация США. В Вашингтоне также сочли, что покупка российского долга может противоречить санкционной политике. Замминистра финансов РФ Сергей Сторчак утверждал, что заинтересованность в размещении евробондов проявило достаточное количество банков. При этом помощник президента РФ Андрей Белоусов выразил сомнение в том, позиция властей США повлияет на возможности и стоимость размещения российских евробондов. В последний раз РФ продавала бумаги на международных рынках в 2013 году. Тогда Россия продала ценные бумаги на сумму в 6 миллиардов долларов с погашением в 2019, 2023 и 2043 годах. В феврале 2016 года Москва направила ряду иностранных банков заявки на возможное размещение евробондов.