В Донецке жестоко убит директор Центра Славянской культуры, композитор Приходнюк, - "Четвертая власть"

Сегодня ночью, 1 апреля, в Буденновском районе Донецка был убит директор Центра Славянской культуры и композитор Николай Присяжнюк. Как передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на портал Четвертая власть, об этом в Фейсбуке сообщила заместитель редактора детского журнала "Шишкин лес" Елена Резникова. "Ночью какая-то нечисть, ворвавшись в его дом в поисках наживы, сократила его дни. Он погиб мученической смертью. И продолжающаяся война на донецкой земле не оставляет возможности проститься с ним", - пишет Резникова. В группах Центра Славянской культуры о смерти Присяжнюка ничего не сообщается, как и на "официальных" ресурсах "ДНР". Нет никакой информации ни на сайте "министерства культуры ДНР", ни на ресурсе "министерства внутренних дел ДНР". Тем не менее, некоторые дончане, имеющие отношение к культуре, делают перепост записи об убийстве. Кроме того, смерть Присяжнюка некоторым СМИ подтвердили в самом Центре. Николай Присяжнюк был известным в Украине композитором и исполнителем песен. Неоднократно был лауреатом Всеукраинских и Международных конкурсов.