В зоне АТО погиб экс-глава Збаражской РГА на Тернопольщине Горайский

4 марта на Донетчине погиб Юрий Горайский - контрактник Вооруженных сил Украины, экс-глава РГА в Тернопольской области. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на ZAXID.NET. "В зоне проведения антитеррористической операции, 4 марта 2016 во время боя погиб стрелок - регулировщик воинской части В2492 солдат военной службы по контракту Горайський Юрий Владимирович, житель г. Збараж", - говорится в сообщении Тернопольского областного военкомата. Горайський был активным волонтером после "майдановских" событий, одиннадцать месяцев проработал председателем Збаражской районной администрации, сразу после освобождения от должности председателя РГА, не колеблясь, отправился добровольцем на фронт, защищать Украину от российского агрессора. Горайський подписал контракт с ВСУ 28 января. У него остались две дочери.