В московском метро неизвестный выстрелил в пассажира

В вагоне московского метро мужчина дважды выстрелил в голову одному из пассажиров. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщает агентство городских новостей "Москва". "Возник конфликт в вагоне электропоезда между двумя пассажирами, в результате которого один из них выстрелил дважды из травматического оружия в другого. После случившегося он покинул вагон на станции метро "Калужская", - говорится в сообщении. Подчеркивается, что пострадавшего доставили в больницу. "По предварительному диагнозу, у пострадавшего зафиксировано непроникающее ранение мягких тканей головы. Полицейские проводят оперативные мероприятия по поиску подозреваемого", - отмечается в информации.