В Курахово местный житель подорвался на гранате

34-летний мужчина погиб в собственном гараже в Курахово Донецкой области. По предварительным данным, причиной взрыва стала детонация боевой гранаты. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Национальной полиции. "Полицейские выяснили, что житель города Курахово вместе со своим младшим братом ремонтировали автомобиль во дворе частного дома. Мужчине понадобились запчасти для машины и он зашел в гараж. Раздался взрыв. 23-летний парень увидел дым, бросился в гараж и обнаружил тело брата без признаков жизни. В ходе опроса младший брат рассказал, что недавно его родственник похвастался, что ему подарили гранату. На месте происшествия в ходе следственных мероприятий правоохранители обнаружили кольцо - предварительно от гранаты РГД-5", - говорится в сообщении.