В Госдепартаменте США отрицают причастность к утечке "панамских документов"

В Государственном департаменте США заявили, что власти страны не имеют отношения к утечке документов панамской юридической компании Mossack Fonseca. Об этом заявил представитель ведомства Марк Тонер, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на BBC. Представитель ведомства Марк Тонер сказал, что американские власти не имеют никакого отношения к утечке документов, а также не были осведомлены о журналистском расследовании, основанном на этой утечке. Тонер добавил, что организации, занимавшиеся расследованием, действительно получали деньги от Агентства США по международному развитию (USAID), однако эти средства выделялись на журналистские расследования как таковые, а не на поиск компромата на конкретные страны. В Государственном департаменте не прокомментировали содержание самого расследования, которое бросило тень на многих топ-чиновников разных стран. Напомним, 3 апреля международный консорциум журналистских расследований (ICIJ) опубликовал масштабное расследование о теневых схемах десятков лидеров стран и сотен политиков мирового масштаба.