В Бахмуте бывший боевик сдался украинским властям

В Бахмуте Донецкой области мужчина, принимавший участие в деятельности пророссийских бандформирований и скрывавшийся в России, вернулся в Украину и сдался украинским правоохранителям. Об этом сообщил сегодня на брифинге спикер Администрации президента по вопросам АТО Александр Мотузяник, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Вчера украинским полицейским Бахмута сдался 25-летний мужчина, который был членом бандформирований с апреля 2014 года. Установлено, что он дежурил на блокпостах, работал на кухне. После освобождения города от оккупации бежал в Россию. Вернувшись домой через полтора года, он наблюдал, как правоохранительные органы задерживают бывших боевиков, поэтому решил сдаться", - отметил спикер. Мотузяник объяснил, что теперь мужчину ждет проверка и в перспективе - освобождение от ответственности по программе "Тебя ждут дома".