В Запорожской области разоблачена схема получения взяток одним из руководителей колонии

В Запорожской области пресечена коррупционная деятельность первого заместителя начальника исправительного центра. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Национальной полиции. "Работникам Управления защиты экономики (УЗЭ) Национальной полиции в Запорожской области понадобилось 2 месяца, чтобы задокументировать преступную деятельность одного из руководителей колонии. 43-летний чиновник наладил механизм вымогательства с осужденных денежных средств. К своей преступной деятельности он привлек еще одного "жителя" исправительного учреждения. На этот раз, за условно-досрочное освобождение майор внутренней службы требовал от осужденного 8 тысяч гривен. Мужчина имел все законные основания на освобождение. Однако, в случае не уплаты денежных средств, вымогатель пообещал "помочь" ему отложить этот срок. 8 тысяч гривен взятки осужденный передал посреднику, а тот уже перечислил их на банковский счет руководителя. Во время проведения санкционированного обыска служебного кабинета одного из руководителей колонии и по месту его проживания, сотрудники Управления защиты экономики Нацполиции и прокуратуры Запорожской области изъяли пластиковую карточку, номер которой совпадает с тем, на которую осуществлялись перечисления средств. Кроме того, у посредника изъяты банковские пластиковые карточки, ноутбук и телефон, с помощью которых осуществлялись перечисления денежных средств на банковский счет майора внутренней службы", - сообщили в полиции. Вымогателям грозит наказание в виде лишения свободы на срок от 5-ти до 10-ти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3-х лет, с конфискацией имущества и со специальной конфискацией.