В доме делегата Курултая крымскотатарского народа Ремзи Муратова проводится обыск, - Смедляев

Глава ЦИК Курултая крымских татар Заир Смедляев сообщает, что 22 марта в Крыму с утра правоохранители проводят обыск у делегата Курултая Ремзи Муратова. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Крым.Реалии. "Сейчас в Джанкойском районе в доме делегата Курултая крымскотатарского народа Ремзи Муратова проводится обыск. Очевидно, последствия совещания в Ялте по борьбе с терроризмом", - написал Смедляев в соцсети. О других подробностях пока не сообщается. Официальные комментарии российский правоохранителей Крыма отсутствуют. Накануне в Крыму глава Совета безопасности России Николай Патрушев провел совещание, на котором заявил о сохранении угрозы дестабилизации ситуации на полуострове. Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России. Страны Запада ввели ряд экономических санкций. Россия отрицает оккупацию полуострова и называет это "восстановлением исторической справедливости".