В Броварах на хозяйственном рынке в мусорном баке нашли артиллерийский снаряд

Работники полиции охраны Киевской области в мусорном баке, расположенном на хозяйственном рынке города Броваров, обнаружили артиллерийский снаряд калибром 152 мм. времен Великой Отечественной войны. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент коммуникации Национальной полиции. "В городе Бровары в 13.00 сотрудник полиции охраны, осуществляя проверку охраняемой территории хозяйственного рынка, в одном из мусорных баков обнаружил полиэтиленовый пакет, в котором находилось устройство похоже на боевой снаряд. Об опасной находке полицейский сообщил в дежурную часть Броварского отдела полиции и Правоохранители оцепили периметр места происшествия и охраняли до приезда следственно-оперативной группы и взрыво-технической службы. Установлено, что находкой является артиллерийский снаряд калибром 152 мм. времен Великой Отечественной Войны, весом около шестидесяти килограммов", - говорится в сообщении.