Лавров потребовал амнистии для террористов "ДНР" и "ЛНР": Без этого никакие выборы невозможны

Российская сторона упорно настаивает на проведении амнистии для боевиков "ДНР" и "ЛНР". В частности, по итогам сегодняшней встречи глав МИД "Нормандской четверки" руководитель внешнеполитического ведомства РФ Сергей Лавров заявил, что проведение выборов на Донбассе якобы невозможно без амнистии, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Конечно, никакие выборы невозможны, пока не будет амнистии", - сказал С.Лавров журналистам. "Эти все аспекты: выборы, статус, конституционная реформа и амнистия - они взаимосвязаны. По нашему убеждению, пока этот пакет не согласован и не одобрен, а одобрять его, конечно же, должна Верховная Рада. Выборы проводить будет практически невозможно", - добавил министр.