На Яворивском полигоне будет работать постоянный штат из 105 украинских инструкторов, подготовленных странами НАТО, - Минобороны

До конца 2016 года 105 украинских военных инструкторов, прошедших подготовку в странах-членах НАТО, приступят к работе на Яворивском полигоне, сообщил заместитель министра обороны Украины Игорь Долгов. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "До конца года на Яворивский полигон прибудут 105 украинских инструкторов, которые прошли подготовку, организованную нашими коллегами из стран-членов НАТО. Это будет постоянный штат наших тренеров, которые будут продолжать программы подготовки Вооруженных сил Украины в составе батальонов", - рассказал Долгов на брифинге в среду в Киеве. Он подчеркнул, что стандарты НАТО активно внедряются уже сегодня при подготовке украинских военнослужащих на Яворивском полигоне. Среди первоочередных вопросов Долгов назвал доподготовку контрактников, а также вопросы проведения слаживания на уровне батальонов и бригад. "При этом надо помнить, что перемещение военных подразделений тоже довольно дорогостоящая вещь, поэтому необходимо в разных концах страны иметь учебные центры и полигоны, чтобы меньше ездить и больше заниматься", - отметил замминистра. Чиновник рассказал, что на сегодня в Украине достаточно учебных центров, но не все они располагают развитой инфраструктурой, как Яворивский полигон. "Общеизвестны проблемы, возникшие на "Широком Лане" (Николаевская обл.), было принято решение о начале строительства инфраструктуры на этом полигоне. И поэтому даже на Яворивском полигоне, который на сегодня лучше всех развит, продолжается строительство и складских помещений, и жилья", - отметил он.