Россия запустила четвертую нитку энергомоста в оккупированный Крым

Президент России Владимир Путин дал команду на запуск четвертой, последней, нитки энергомоста в оккупированный Крым с территории Краснодарского края. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.ua. Путин принял участие в запуске финального этапа моста "Тамань - Камыш-Буруи" посредством телемоста из своей резиденции в Сочи. Во время видеосвязи глава Минэнерго РФ Александр Новак доложил Путину о завершении строительно-монтажных работ и пусконаладочных процедур, после чего последний разрешил запуск. По словам Новака, ввод последней нитки позволит "полностью покрывать потребности крымчан в электроэнергии в летний период". Энергомост вводился в строй поэтапно. Третью нить запустили 14 апреля. Каждая из них должна дать по 220 кВ. Кроме них для энергоснабжения полуострова были построены новая подстанция 500 кВ, новая линия электропередачи 500 кВ от подстанции Кубанской до подстанции Тамань.