Реанимационный пакет реформ обнародовал рейтинг депутатов-реформаторов

Традиционно первое место с 21 законопроектом, одиннадцать из которых вступили в силу, занимает народный депутат, председатель Всеукраинского объединения малого и среднего бизнеса "Фортеця" Оксана Продан. Всего в топ-10 вошли три представителя БПП, по два депутата - от "Самопомощи" и Радикальной партии, двое внефракционных и один депутат от "Батькивщины", сообщил на своей странице в Facebook эксперт по вопросам адвокации Реанимационного Пакета Реформ Ярослав Юрчишин. Это уже третий рейтинг, опубликованный Реанимационным пакетом реформ. В предыдущих версиях лидером также была Оксана Продан. Всего в рейтинг входят 276 народных депутатов, которые зарегистрировали хотя бы один законопроект, подготовленный совместно с РПР, или который был поддержан экспертами этой организации. "Во всех фракциях есть депутаты, нацеленные на реформы, но, к сожалению, очень часто политизация и популизм оказывают предпочтение не приоритетным реформам, а блокированию трибуны для того, чтобы набрать электоральные баллы", - отметил Юрчишин.