В ОБСЕ обеспокоены безопасностью аккредитованных у боевиков "ДНР" журналистов из-за публикации их данных

В ОБСЕ обеспокоены безопасностью украинских и иностранных журналистов после обнародования их персональных данных в информации об аккредитации на подконтрольной боевикам "ДНР" территории. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом говорится в заявлении представителя ОБСЕ по вопросам свободы СМИ Дуни Миятович по поводу обнародования сайтом "Миротворец" персональной информации более 4 тысяч сотрудников как украинских, так и мировых СМИ, включая CNN, Agence France-Presse, Reuters, BBC, New York Times, Vice News и Al Jazeera. "Это очень тревожное событие, которое может в дальнейшем ставить под угрозу ситуацию с безопасностью для журналистов", - заявила Миятович. "Журналисты сообщают о проблемах, имеющих общественный интерес, и они не должны подвергаться преследованиям за выполнение своей работы", - добавила Миятович. Представитель ОБСЕ по вопросам свободы СМИ обратила внимание на обеспокоенность медийного сообщества как в Украине, так и за ее пределами относительно появления списка журналистов, которые получали аккредитацию в так называемой "ДНР", и выразила беспокойство по поводу того, что некоторые журналисты из обнародованного списка уже получали угрозы.