"Они завтра все продавят", - Тимошенко о голосовании за законопроект, изменяющий требования к образованию Генпрокурора

Лидер ВО "Батькивщина" Юлия Тимошенко прогнозирует, что в парламенте "продавят" законопроект о возможности назначения Генпрокурором без юридического образования. Об этом она заявила в эфире телеканала "112 Украина", передает Цензор.НЕТ. "Мне кажется, что если человек прошел такой тяжелый путь с репрессиями, с тюрьмой, сам Юрий Луценко мог встать и сказать: "Я не могу быть генпрокурором, потому что я придерживаюсь закона, здравого смысла, потому что я друг президента и даже кум президента, и не надо под меня делать законы". Тогда я бы отдала должное его мужеству и его внутренней морали", - отметила она. "А так это все выглядит очень прискорбно, потому что они завтра все продавят. Продавят, потому что слились олигархические кланы прежнего режима, слились Порошенко, Яценюк и их фракции, и они завтра имеют большинство для того, чтобы это протянуть. Это случайность, что они это не сделали...", - заявила Тимошенко.