Госсекретарь Ватикана Паролин намерен посетить Украину в июне

Государственный секретарь Ватикана Пьетро Паролин в июне 2016 года осуществит визит в Украину. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Принимая во внимание серьезность актуальной ситуации, я сам посещу Украину в следующем месяце, чтобы высказать солидарность Святейшего Отца со всеми страждущими", - сказал кардинал Паролин среду во время доклада в университете г.Тарту (Эстония). Госсекретарь Ватикана подчеркнул, что собрание, проведенное 24 апреля по инициативе Папы Франциска по вопросу преодоления гуманитарных проблем Украины, было "особо обеспокоено ухудшением гуманитарной ситуации, вызванной продолжающимся конфликтом", который заставил более 1,5 млн людей оставить свои дома. Он отметил, что Католическая Церковь, хотя и является меньшинством в Украине, "пытается давать ответ на потребности населения", а Святой Престол готовит "ряд инициатив для помощи всем, независимо от религиозной принадлежности". Кардинал также отметил важность соблюдения международного и гуманитарного права, опять призывая заинтересованные стороны "встать на путь диалога с целью преодоления актуальных трудностей и облегчения страданий населения".