В течение дня боевики 4 раза открывали огонь по позициям ВСУ, - пресс-центр АТО

Ситуация в зоне проведения АТО по состоянию на 18:00 11 мая 2016 года остается неспокойной. В течение дня боевики продолжали обстреливать позиции сил АТО. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-центр АТО в Facebook. "По состоянию на 18:00 зафиксировано 4 случая нарушения боевиками режима полной тишины. Ночью и утром пророссийские бандформирования обстреляли из стрелкового оружия наши опорные пункты в районе н.п. Новоалександровка и Счастье, что на Луганщине. Из пригорода временно оккупированного Донецка боевики били из ручных противотанковых гранатометов по укреплениям украинских подразделений возле Марьинки", - говорится в сообщении. На Мариупольском направлении противник обстрелял наши позиции неподалеку Гранитного со станковых противотанковых гранатометов. "Кроме того, сегодня был обнаружен вражеский БПЛА, который вел разведку в воздушном пространстве западнее Донецка", - отметили в штабе АТО