Обыски в "Укргаздобыче" связаны с принятием закона о генпрокуроре, - Шабунин

Сегодняшние обыски в офисе госпредприятия "Укргаздобыча" свидетельствуют о том, что на заседании Верховной Рады в четверг, 12 мая, законопроект о должности генпрокурора будет поддержан депутатами. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в комментарии "Громадському" рассказал председатель правления Центра противодействия коррупции Виталий Шабунин. "Учитывая сегодняшние обыски в "Укргаздобыче", я думаю, "Воля народа" проголосует полным составом. Более того, если кто-то из депутатов не понял важности для Порошенко этого голосования, то сегодня им это максимально доступно объяснят", - сказал он. Шабунин также представил свою версию объяснения связи между обысками в "Укргаздобыче" и голосованием по законопроекту относительно должности генпрокурора. "Еще во время "коалициады", когда искали голоса пост-"региональных" обломочных фракций и групп, одним из самых "жирных" предметов торгов были самые "жирные" государственные предприятия. Это предприятие - одно из самых "жирных". И есть все желания посадить на это госпредприятие своих людей. Я думаю, что сегодняшние обыски - это позитивный рекламный сигнал для этих фракций, надо поддерживать", - сказал председатель правления Центра противодействия коррупции.