"Нормандская четверка" не достигла прогресса в вопросе выборов на Донбассе и конституционной реформы, - Лавров

Участники переговоров "Нормандской четверки" в Берлине не достигли значительного прогресса в вопросе проведения выборов на Донбассе и конституционной реформы. Об этом сказал глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина". Лавров выразил уверенность в том, что политическими аспектами должны заниматься стороны конфликта. Также глава МИД РФ в очередной раз обвинил Украину в том, что она якобы "периодически выдвигает новые предлоги, чтобы откладывать согласование аспектов политического урегулирования в Донбассе".