"Большинство товаров, которые ехали и застряли на прошлой неделе на территории Украины, имели нероссийское происхождение", - Пивоварский

Большинство товаров в российских фурах, которые были заблокированы в Украине, имели нероссийское происхождение. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", об этом заявил министр инфраструктуры Андрей Пивоварский. "Важно понимать, что транзит не имеет границ, транзит не имеет ограничений. И Украина как транзитная страна зарабатывает огромные деньги на том, что транзитные товары из Европы в Азию, из Азии в Европу идут через Украину. И очень часто люди путают, что груз, который едет на российских номерах, он российского происхождения. Это абсолютно не так", - сказал он. "Большинство товаров, которые ехали и застряли на прошлой неделе на территории Украины, имели нероссийское происхождение. Это был транзит. Под венгерскими, казахскими, австрийскими номерами по всей территории Украины и Евразии могут передвигаться товары разных производителей, и ограничений быть не может", - добавил министр.