Более 142 тыс. военнослужащих получили статус участника боевых действий, - Минобороны

За минувшую неделю статус участника боевых действий получили около 100 военнослужащих и сотрудников Вооруженных сил Украины, которые принимали участие в проведении АТО. Об этом сообщил спикер Министерства обороны Украины Алексей Чернобай, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Таким образом, на сегодня статус участника боевых действий получили уже 142 тыс. 64 человека", - сказал он на брифинге в пятницу в Киеве. А.Чернобай также проинформировал, что на лечении и контроле в учреждениях здравоохранения Минобороны сейчас находится 110 военнослужащих, раненых в ходе АТО. "108 военнослужащих проходят реабилитацию в санаторно-курортных учреждениях. Всего с начала года реабилитационное лечение прошли 155 участников АТО", - добавил он. По данным А.Чернобая, 16 раненых украинских военнослужащих проходят лечение за рубежом.