Более 40% украинцев перечисляли деньги волонтерам. В лидерах - Западная Украина, - исследование

В текущем году 41% украинцев давали деньги волонтерам – на потребности армии или помощь переселенцам. Об этом сообщила директор Фонда "Демократические инициативы им. Илька Кучерива" Ирина Бекешкина, презентуя результаты соответствующего исследования, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "По регионам два лидера - западный регион и Донбасс. На освобожденных территориях Донбасса 19% опрошенных ответили, что занимались волонтерской деятельностью. Если на западе Украины больше помощь (армии), то на Донбассе - переселенцам", - сообщила она на брифинге в среду в Киеве. И.Бекешкина отметила, что, несмотря на ухудшение материального состояния украинцев, 41% респондентов жертвовали деньги волонтерам (в западных регионах Украины таких 80%). "Если говорить о суммах, то в среднем каждый пожертвовал 300 грн... Люди дают деньги на армию (65%), больным и инвалидам (20%), на нужды переселенцев (12%), на религиозные нужды (12%)", - рассказала она. По ее словам, текущая ситуация, в частности, на Донбассе, привела к резкому снижению пожертвований на такие нужды, как экология (1%), защита животных (менее 2%), физкультура и спорт (менее 1%). Присутствующая на брифинге директор Украинского форума благотворителей Анна Гулевская-Черныш отметила, что согласно рейтингу по индексу пожертвований британской организации Caf International, Украина заняла 84-е место, тогда как в прошлом году - 110-е место.