Бойцов АТО на Сумщине будут бесплатно обучать основам программирования

В Сумской области бесплатно будут обучать участников АТО основам программирования. Такую идею поддержал глава областного совета Семен Салатенко, в прошлом боец полка патрульной службы милиции особого назначения "Днепр-1". Проект "Технологическая нация" разработал киевский фонд BrainBasket. Его руководитель Владимир Люлька приехал в Сумы по приглашению председателя депутатского корпуса Сумской области, чтобы обговорить детали внедрения идеи, сообщает Цензор.НЕТ. Планируется, что участники АТО будут изучать основы наиболее популярных языков программирования для того, чтобы впоследствии получить высокооплачиваемую работу. В первую очередь предпочтение будут отдавать бойцам с ограниченными возможностями. Таким образом, говорит Семен Салатенко, мы не только отвлечем военнослужащих от пережитых на Востоке страны событий, но сможем быстрее социализировать таких ребят в условиях мирной жизни. "Участникам АТО нужно чувствовать, что они кому-то нужны и о них заботятся. Я хочу, чтобы они знали, что всегда в любой ситуации буду поддерживать их", - заявил Семен Салатенко. Владимир Люлька отметил, что для обучения необходим начальный уровень владения компьютером и основы английского языка. Все затраты по обучению его организация берет на себя. Тем не менее, Семен Салатенко поручил выделить для этого зал в одной из центральных библиотек и создать для бойцов все необходимые условия. Занятия начнутся уже с первого марта.