Бывшие киевские налоговики подозреваются в хищении 616 млн грн через фиктивные предприятия

Сотрудники Национальной полиции и Генеральной прокуратуры разоблачили экс-чиновников Печерской налоговой инспекции в Киеве, причастных к хищению 616 млн грн из государственного бюджета. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Департамент защиты экономики Нацполиции, Генпрокуратура открыла уголовное производство по ч. 5 ст. 191 Уголовного кодекса (присвоение, растрата имущества или завладение им путем злоупотребления служебным положением) и ч. 3 ст. 212 (уклонение от уплаты налогов, сборов (обязательных платежей). Уличенные в преступной схеме лица в 2012 году занимали руководящие должности в Государственной налоговой инспекции Печерского района Киева (начальник, ее первый заместитель, начальник управления налогообложения юридических лиц, начальник отдела администрирования и мониторинга возмещения НДС, его заместитель). В 2012 году чиновники незаконно формировали налоговый кредит, используя подконтрольные фиктивные предприятия, и подтверждали им право на бюджетное возмещение НДС. Благодаря этому одному из ООО из государственного бюджета было возмещено 616 млн грн. В отношении экс-начальника и его первого заместителя судом избрана мера пресечения в виде домашнего ареста. В настоящее время решается вопрос об избрании меры пресечения в отношении других подозреваемых. Подозреваемым грозит лишение свободы на срок от 7 до 12 лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет и конфискацией имущества.