Бойцы АТО из Западной Украины протестовали во Львове против репрессий

Во Львове состоялось вече бойцов АТО из Западной Украины против репрессий со стороны властей. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНН, в мероприятии приняли участие несколько сотен человек - прежде всего, бойцы добровольческих батальонов, Вооруженных Сил и Национальной гвардии из нескольких областей Западной Украины. Ранее один из организаторов акции, депутат Львовского горсовета от "УКРОПа" Игорь Зинкевич написал в Facebook: "Бойцы добровольческих батальонов, ВСУ и Национальной гвардии Украины из нескольких областей (Волынская, Ивано-Франковская, Закарпатская, Львовская, Тернопольская и ряда других областей) и волонтерские организации объединились и создали всеукраинскую инициативу "Побратими об'єднані" с целью защиты всех политзаключенных, которых незаконно преследует или удерживает за решеткой нынешний политический режим". По его словам, Президенту Петру Порошенко будут переданы следующие требования к властям: 1) освобождение незаконно задержанных участников АТО, бойцов добровольческих подразделений, волонтеров, общественных активистов, находящихся под следствием, по мнению бойцов АТО, по сфальсифицированным делам; 2) привлечение к ответственности виновных в убийстве Небесной Сотни; 3) привлечение к ответственности командования Министерства обороны, виновного в Иловайском и Дебальцевском котлах и всех провальных операциях за время АТО; 4) создание во всех областях Украины подразделений территориальной защиты от режима внутренней оккупации. Участники АТО призывают выполнить все требования до 20 февраля.