Более 100 тысяч военнослужащих получили статус участника боевых действий, - Минобороны

Около 101 тысячи военнослужащих и работников Вооруженных Сил Украины, которые принимали участие в АТО, получили статус участника боевых действий. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе Минобороны Украины. В частности, за прошедшую неделю статус участника боевых действий получили около 3 тысяч человек. Продолжаются выплаты денежных вознаграждений военнослужащим Вооруженных Сил, которые участвуют в АТО. Сейчас за успешное выполнение боевых задач в составе подразделений украинские военнослужащие получили около 4 миллионов гривен, за непосредственное участие в боевых действиях - более 91,5 миллиона гривен. Семьям погибших военнослужащих Вооруженных Сил выплачено 1 миллиард 106 миллионов гривен одноразовой денежной помощи. Почти 273,5 миллиона гривен военнослужащие получили в связи с ранениями или инвалидностью.