Бойцы 55-й бригады до сих пор не получили "боевые тысячи" за оборону ДАП, - волонтеры "Сестри Перемоги". ФОТОрепортаж

Воинам 55-й Отдельной Артиллерийской бригады, защищавшим год назад донецкий аэропорт, до сих пор не выплатили положенное вознаграждение за участие в АТО. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом в Фейсбуке написал основатель Фонда "Сестри Перемоги" Виталий Губский. "Из МинОбороны уже месяц приходят отказы по выплатам боевых тысяч 55-ой артиллерийской бригаде. Артиллеристам двух батарей бригады, отвоевавших кампанию за Донецкий аэропорт, по боевым журналам выпустившим более 15,000 гаубичных снарядов в обороне ДАП, не подтверждают выплаты тысяч за боевые дни. Мы ими занимаемся уже 3 месяца. Суммарно должны выплатить более миллиона гривен", - отметил волонтер. В Фонде отмечают, что все документы правильно собраны, и правильно поданы бригадой во все инстанции. По словам Губского, представитель бригады уже десяток раз был в штабах и неоднократно ездил в киевские архивы, однако 55-ка постоянно получает отказ. "Из архивов Министерства Обороны приходят негативные ответы, уже месяц морочат голову не давая ответы или отказывая. При том, что все боевые дни, за которые должны быть выплачены боевые тысячи по закону Украины, учтены в боевых журналах", - уточнил он. Волонтеры сообщили, что продолжат поддерживать свою подопечную бригаду в этом вопросе.