Большинство украинцев выступает за перенос празднования Рождества на 25 декабря, - опрос канала 24

Большинство читателей сайта 24tv.ua считают, что Украина должна праздновать Рождество по григорианскому календарю - то есть 25 декабря. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на сайт 24tv.ua. Перед рождественскими праздниками с инициативой переноса этой даты для украинцев выступил секретарь СНБО Александр Турчинов. Он считает, что Украина должна праздновать Рождество Христово "вместе с большинством цивилизованных стран". Если глава УПЦ КП Филарет сомневается в возможности таких изменений, то кардинал УГКЦ Любомир Гузар не видит никаких трудностей в том, чтобы праздновать Рождество вместе с христианами западного обряда. Сайт Телеканала новостей "24" также предложил читателям определиться и выбрать одну из двух дат для Рождества, которая кажется более целесообразной. 64% участников опроса выбрали 25 декабря. Хотя опрос нельзя считать репрезентативным, участие в нем приняли почти 27 тысяч человек.