Боевику "ДНР" в Краматорске грозит до 8 лет тюрьмы

Правоохранители задержали жителя Краматорска (Донецкая область), который во время оккупации города перешел на сторону боевиков. Мужчина с оружием в руках стоял в здании горисполкома и на блокпостах террористов. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление Нацполиции в Донецкой области, 28-летний житель Краматорска входил в незаконное вооруженное формирование "ДНР". Весной 2014 года, во время оккупации города боевиками, он добровольно вступил в ряды террористической организации. Новобранец обеспечивал пропускной режим в горисполкоме. На время "дежурства" мужчине выдавали пистолет Макарова и боеприпасы к нему. По словам подозреваемого, он нес "службу" в свободное от работы время. Официально он работал на одном из предприятий города. Во время проведения активной фазы антитеррористической операции на территории города мужчина, опасаясь за свою жизнь, бежал от оккупантов и "залег на дно". Через некоторое время он попал в поле зрения правоохранителей. Факт участия в бандформированиях внесен в Единый реестр досудебных расследований по ч. 2 ст. 260 Уголовного кодекса (Создание не предусмотренных законом вооруженных формирований или участие в их деятельности). Задержанному грозит от 3 до 8 лет лишения свободы.