Португальские и немецкие болельщики перед матчем во Львове напиваются дешевым пивом

Во Львов приехали свыше 10 тысяч немецких болельщиков и 6 тысяч португальских. Сразу из аэропорта они направлялись пить дешевое пиво и есть национальные блюда, говорится в сюжете ТСН, передает Цензор.НЕТ. Спокойствие в городе охраняют три тысячи украинских правоохранителей и несколько иностранных полицейских. Они, правда, больше фотографировались с местными и осматривали город, чем несли службу. За несколько часов до матча фанаты двинулись к стадиону. Среди вип-гостей на "Львов арене" ждут генерального секретаря УЕФА Джанни Инфантино и тренера мадридского "Реала" Жозе Моуриньо. "Мы не имеем, где ночевать этой ночью, зато у нас есть билеты на матч. Поэтому будем всю ночь праздновать, а праздновать будет что, поверьте. Германия выиграет со счетом 2:1", - заявили оптимистично настроенные немецкие фанаты. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Милиция Львова устроила преследование германских болельщиков из-за кражи тележки в супермаркете Напомним, что накануне не обошлось без конфликта. Ночью после просмотра матча сборных России и Чехии подрались российские и украинские болельщики. На выходе из фан-зоны шестеро россиян начали выкрикивать оскорбительные лозунги в адрес украинцев, которые болели за чехов. Четверо местных фанов не удержались, и началась драка. Впрочем, правоохранители быстро ее остановили. "Было объяснено данной группе, что они нарушают общественный покой, развели в разные стороны после чего они были отпущены. В райотдел никого не доставляли", - заявил руководитель Львовского городского управления милиции Сергей Зюбаненко.