"Польша и Украина организовали фантастический турнир", – Платини

Президент УЕФА Мишель Платини считает, что Украина и Польша прекрасно организовали чемпионат Европы по футболу 2012 года. «У меня очень много чувств и картин в голове. Польша и Украина организовали фантастический турнир, который был уникальный по своей атмосфере, и он останется в нашей памяти», - сказал Мишель Платини на пресс-конференции в субботу в Киеве, сообщает «Цензор.НЕТ» со ссылкой на «Интерфакс-Украина». Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Украина и Польша уже выиграли Евро-2012, - Платини