После незасчитанного гола украинской сборной ФИФА введет систему видеофиксации

Международный совет футбольных ассоциаций (IFAB), уполномоченный менять правила игры в футбол, утвердил использование системы автоматического определения взятия ворот (GLT). Об этом заявил генсек Международной федерации футбола (FIFA) Жером Вальке. Решение было принято на специальном заседании IFAB в Цюрихе 5 июля. Двумя системами, которые вышли в финал тестов, остались GoalRef, разработанная датскими и немецкими специалистами, и Hawk Eye, применяемая в теннисе, крикете и с недавних пор в волейболе, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Зеркало недели. «Мы намерены попробовать обе системы на чемпионате мира среди клубов-2012», - рассказал Вальке. Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Воспользовавшись украинским голом, британская компания начала рекламу очков Поставить вопрос о необходимости введения системы GLT руководство FIFA вынудила серия грубых ошибок арбитров на турнирах самого высокого уровня. Как известно, на Евро-2012 на итоговое расположение команд в группе D, где выступала Украина, оказала влияние судейская ошибка: рефери Виктор Кашшаи не засчитал чистый гол Марко Девича в матче против Англии. В итоге сборня Блохина проиграла англичанам 0:1 и на смогла пройти дальше. Смотрите: "Доктор Хаус": Я смотрел игру вашей сборной. Вы заслужили тот гол, который не засчитали Президент УЕФА Мишель Платини в свою очередь выступал против введения электронной технологии, которая автоматически будет определять момент, когда мяч пересекает линию ворот. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что болельщики откровенно поиздевались над арбитром матча Украина - Англия: "расстреляли", "колесовали" и "скормили" диким псам.