Польский город объявил, что во время Евро-2012 в нем можно будет отдохнуть от футбола

Известный польский курортный город Закопане объявил себя городом без Евро-2012 и футбола. Об этом сообщает сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на информационный центр «Украина-2012». В ходе предстоящего чемпионата город Закопане, расположенный на юге страны, планирует подготовить для туристов и жителей городов, где пройдут матчи турнира, альтернативную программу, которая совершенно не будет касаться чемпионата и футбольной темы.СМОТРИТЕ НА Цензор.НЕТ: Потемкинские деревни: к Евро-2012 в Донецке дома красят только с лицевой стороны. ФОТОрепортаж «Мы намерены предложить туристам во время футбольного турнира зону спокойствия, где будут проходить интересные культурные события», — рассказал директор Бюро промоции города Анджей Кавецкий. С этой целью власти города решили вопросы по организации рекламной кампании в городах, где будет проходить Евро-2012. «Болельщики — это шумная группа туристов, а многие люди будут хотеть покоя. Мы можем это им организовать», — отметил А.Кавецкий. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что Евро-2012 станет "западней" для болельщиков.СМОТРИТЕ: К Евро-2012 в аэропорту Донецка появились вывески на "мэждународном" языке. ФОТОФАКТ