Польский МИД о бойкоте Евро-2012: Тимошенко призывала не делать Украину заложником ее личной судьбы

Власти Польщи считают «абсолютно безосновательными» призывы ряда европейских политиков бойкотировать матчи Евро 2012 в Украине из-за дела экс-главы украинского правительства Юлии Тимошенко. Об этом заявил журналистам в понедельник в Варшаве пресс-секретарь польского Министерства иностранных дел Марчин Босацкий, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Он отметил, что польские власти неоднократно обращали внимание украинских партнеров на то, что «дело Тимошенко» будет негативно влиять на имидж Украины в Европейском союзе, но не видят из-за него никаких оснований для бойкота Евро 2012. «Мы считаем, что на данный момент все призывы к бойкоту Евро абсолютно необоснованны», - сказал М.Босацкий. ЧИТАЙТЕ НА Цензор.НЕТ: Украинская милиция опасна для гостей Евро-2012, - Amnesty International Пресс-секретарь польского МИД напомнил, что сама Ю.Тимошенко призывала не делать Украину «заложником ее личной судьбы». «Тимошенко призывала, чтобы те, кто хотят ей помочь, в то же время не вредили интересам Украине. Польша будет верна этому призыву», - отметил М.Босацкий. ЧИТАЙТЕ: Немцы вовсе не бегут сдавать билеты на Евро-2012, - Лубкивский За последние несколько дней политики ряда европейских государств, в частности, Германии и Италии призвали Евросоюз бойкотировать матчи Евро 2012, которые будут проходить в начале лета в Украине из-за дела Ю.Тимошенко, и в частности, в связи с заявлениями о ее избиении. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что у Меркель подтвердили возможность бойкота Евро-2012.