Порошенко едет на финал чемпионата мира по футболу в Бразилии, где Путин и Меркель будут говорить об Украине

Президент Украины Петр Порошенко принял приглашение принять участие в финале Кубка мира по футболу в Рио-де-Жанейро 13 июля. Об этом сообщил пресс-секретарь президента Бразилии Дилма Руссефф, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Радио Свобода. По словам спикера, украинский и российский лидеры Петр Порошенко и Владимир Путин будут присутствовать на специальном обеде, организованном руководством Бразилии приуроченному к окончанию чемпионата мира по футболу для гостей из-за рубежа. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: США активизируют усилия для поддержки Украины, - Байден Кроме того, президент России Владимир Путин будет среди гостей финала Чемпионата еще и как «хозяин» следующего мундиаля, он примет участие в церемонии передачи права проведения Чемпионата мира по футболу от Бразилии России. На встрече в Бразилии с канцлером Германии Ангелой Меркель Путин обсудит ситуацию в Украине. Об этом сообщил в субботу пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков. «Отдельная встреча ( Путина и Меркель. - Ред. ) запланирована, она готовится », - сказал Песков. По его словам, лидеры Германии и России обсудят двусторонние отношения и ситуацию в Украине. Примет ли участие в этом разговоре украинский лидер не сообщается. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Путин вряд ли решится на вторжение. Но, неадекват с гранатой всегда настораживает, - Тымчук Ангела Меркель посетит Бразилию, чтобы посмотреть финальный матч, в котором сборная ее страны будет бороться с командой Аргентины.