Порошенко пообещал, что крымские футбольные клубы не будут играть под эгидой России

Президент Украины Петр Порошенко пообещал представителям ультрас-движения, митингующим у здания Администрации Президента, что крымские футбольные клубы не будут играть под эгидой Российского футбольного союза. Как передает Цензор.НЕТ об этом сообщает корреспондент телеканала "112 Украина". Как сообщается, относительно требований митингующих, которые ожидали встречи с президентом УЕФА Мишелем Платини, Порошенко пообещал, что крымские клубы не будут играть под эгидой Российского футбольного союза. Порошенко также добавил, что после встречи с Платини, футбольных фанатов "ожидает сюрприз". Напомним, Федерация футбола Украины ожидает в ближайшее время решения от УЕФА и ФИФА по крымскому вопросу.