Попов пригласил английских болельщиков в Киев на ЕВРО 2012

7 февраля председатель КГГА Александр Попов посетил с рабочим визитом Лондон. Это был короткий, но насыщенный визит, во время которого речь шла о подготовке Лондона к Летним Олимпийским играм 2012 года. Для нас эта поездка была интересной и полезной с точки зрения опыта - мы увидели так называемый олимпийский городок, который англичане готовят для болельщиков. Нас также ознакомили с концепцией безопасности, мобильности, туристической подготовкой города. Кстати, сравнивая процесс подготовки Лондона и Киева, хочу отметить: наша подготовка к Евро-2012 - не хуже », - отметил Александр Попов. Он также рассказал, что во время посещения английской столицы власти Киева встретились с организациями-представителями болельщиков. «Мы проинформировали болельщиков, как Киев готовится принимать гостей во время Евро-2012. Англия - одна из стран, команда которой будет играть на "Олимпийском", поэтому этот вопрос очень актуален для их фанатов. А нас это интересует с позиции привлечения гостей в киевский туризма и после Евро-2012 », - рассказал председатель КГГА. Он добавил, что англичане обнаружили большой интерес к информации, которую представила киевская власть, и настроены, обязательно посетить украинскую столицу во время футбольного турнира