Подробности жуткого ДТП с Милевским: возвращался из Украины и был в хлам пьяный

Как стало известно, украинский футболист Артем Милевский, ныне нападающий турецкого "Газиантепспора", был в состоянии алкогольного опьянения, когда попал в ДТП в Турции. Об этом пишет на своей странице в Фейсбук журналист Осман Пашаев, передает Цензор.НЕТ. "Утром в полвосьмого Артем Милевский врезался в ограждение. Футболист возвращался из Украины. Сел в свою машину, которую оставил на стоянке аэропорта Газиантеп. Вышел из собственной тачки "неушкодженный", - рассказал журналист о подробностях инцидента с украинским футболистом Артемом Милевским. Благодаря подушкам безопасности футболист серьезно не пострадал, а вот его дорогостоящее авто полностью разбито. Смотрите также на «Цензор.НЕТ»: Украинский нападающий Милевский вдребезги разбил свою Ferrari. ВИДЕО "Уровень алкоголя в крови составил 1.31 промилле", - уточнил журналист. Уровень алкоголя в крови в 1,31 промиле соответствует достаточно сильной степени алкогольного опьянения, однако уже в таком состоянии у человека наступает полная невозможность управлять авто: ухудшается способность глаз приспосабливаться к изменению освещения, существенно снижается внимание и возможность концентрироваться. Появляются сильная эйфория и расслабленность, чрезмерная самоуверенность. Сильное замедление и нарушение реакции. Средние нарушения равновесия.