Порошенко поздравил Усика с победой: "Где козак - там и слава!"

Президент Петр Порошенко поздравил украинского боксера Александра Усика с защитой титула Интерконтинентального чемпиона по версии WBO. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Twitter главы государства. "Поздравляю Александра Усика с защитой титула Интерконтинентального чемпиона по версии WBO. Где козак, там и слава!", - написал Порошенко. Вітаю Олександра Усика з захистом титулу Інтерконтинентального чемпіона за версією WBO. Де козак, там і слава! pic.twitter.com/CH4UnnlAPK - Петро Порошенко (@poroshenko) 18 апреля 2015 Как сообщалось, вчера, 18 апреля в столичном Дворце спорта Александр Усик досрочно победил россиянина Андрея Князева в 8 раунде(11-1, 6 нокаутов). Усик на протяжении всего поединка владел преимуществом и в дважды пустил россиянину кровь: в четвертом раунде украинец разбил нос Князеву, а в шестом - рассек скулу. В восьмом раунде Усик провел стремительную атаку, которая превратилась в избиение россиянина. И хотя Князев не упал, судью решил остановить поединок. Усику засчитана победа техническим нокаутом.