 Apocalipsa de 15 minute O fulgeratoare rupere de nori a transformat, ieri, Bucurestiul intr-o mica Venetie. In numai 15 minute, ploaia si vintul au facut aproape impracticabile strazile centrale. Masinile circulau cu greu, iar canalizarile n-au mai facut fata puhoiului de apa. Oamenii se indreptau spre case resemnati, uzi pina la piele, cu incaltarile in mina si cu pantalonii suflecati. Pe mai multe artere se circula doar pe un sens sau chiar pe o banda. ( T.D., I.A. ) Nastere la 50 de ani Aurelia Petre, 49 de ani, din Timisoara a reusit, dupa ani de incercari, sa dea nastere, prin cezariana, unui baietel de aproape 3 kg. Primul copil al familiei Petre murise in urma cu citiva ani intr-un accident de masina. De atunci, parintii s-au gindit ca alinarea ar veni de la alt copil. Dupa ce a incercat citiva ani, Aurelia a ajuns la Clinica de fertilizare in vitro din Timisoara, infiintata de acad. prof. dr. Ioan Munteanu. Urmind tratamentul impus de medicii timisoreni, femeia a ramas insarcinata. Ieri, baietelul a venit pe lume, inscriind in paginile medicale din Timisoara o noua premiera nationala, tinind cont, in primul rind, de virsta inaintata a parintilor (tatal avind 58 de ani). Dupa cum ne-a declarat prof. Munteanu atit starea copilului, cit si a mamei sint bune. ( A.D. ) Ca urmare a subtierii stratului de ozon si a ignorarii cremelor protectoare, Amatorii de plaja risca sa moara din cauza expunerii la soare In intreaga emisfera nordica a globului, oamenii isi impacheteaza prosoapele, costumele de baie, paturile, saltelele pneumatice si cartile preferate si se indreapta spre litoral, pentru a se bucura de vara. Dar desi multi isi pun in bagaje si o lotiune de plaja, majoritatea se vor intoarce acasa arsi de soare pentru ca nu au folosit corect absolut necesara crema sau lotiune. Cazurile de cancer al pielii provocate de expunerea la radiatiile ultraviolete (UV) ale Soarelui s-au dublat, in ultimii 20 de ani, in rindul persoanelor de origine europeana, cu pielea alba. Australienii au cea mai ridicata rata a cazurilor de cancer de piele din lume. Desi reprezinta doar 0,6 la suta din populatia globului, ei numara 6 procente din totalul formelor de cancer de piele incurabile diagnosticate la nivel mondial. "Cifrele mortii" sint in continua crestere, si probabil vor inregistra un salt dramatic atunci cind multi reprezentanti ai "valului de copii", care adorau sa se "scalde in soare" in copilarie, vor fi pe cale sa intre in cea de-a doua jumatate a vietii, pentru a descoperi adevaratul efect al bronzului atit de rivnit in tinerete. Mai mult, diminuarea stratului de ozon din stratosfera a crescut cantitatea de radiatii UV care atinge solul, deci si riscul de imbolnavire a oamenilor. Cancerul de piele este o maladie care afecteaza epiderma si derma - principalele straturi ale pielii. Daca sint detectate si tratate din timp, cele mai comune tipuri de cancer al pielii - carcinomul celulelor scuamoase si cel al celulelor bazale - se pot vindeca relativ usor. Dar melanomul, care se poate raspindi in tot corpul prin intermediul nodulilor limfatici sau prin singe, ucide aproape intotdeauna. Greseala cea mai mare pe care o comit multi dintre adulti - pe linga ignorarea sau aplicarea incorecta a lotiunilor protectoare - este aceea de a-i expune excesiv pe copii la radiatiile UV, plecind de la premisa eronata ca organismul celor mici are mai multa nevoie de soare. Dimpotriva, copiii trebuie sa fie mult mai protejati decit adultii. Deci lor trebuie sa li se aplice lotiune mai des si mai abundent, incepind de la virsta de 6 luni. Sub aceasta virsta, folosirea cremelor de plaja este interzisa. Parintii care au copii mai mici de 6 luni ar trebui sa limiteze sever expunerea acestora la soare. CONSTANTIN VLAD Terapii naturiste Daca din neatentie in ultimele zile ati zabovit prea mult la soare si v-ati ales cu arsuri ale pielii, medicina naturista va ofera citeva remedii usor de aplicat si extrem de eficiente. - Flori de musetel - se face o infuzie din doua linguri de planta la o cana cu apa. Se fac spalaturi si comprese de doua-trei ori pe zi. - Flori de soc - infuzie din doua linguri de planta la un litru de apa, bai si comprese locale. - Sunatoare - infuzie din doua-trei linguri la un litru de apa. Bai locale si cataplasme. - Flori de galbenele - bai sau cataplasme cu infuzie, preparata din trei-patru lingurite de flori la un litru de apa. - Muguri de plop - infuzie din patru lingurite la un litru de apa, cu care se fac spalaturi si comprese locale. - Mierea de albine - este unul dintre cele mai bune unguente in astfel de situatii. Se unge zona afectata de doua ori pe zi, dupa ce in prealabil a fost spalata zona respectiva cu infuzie de musetel. - Propolis - sub forma de unguent sau spray aplicat de doua ori pe zi pe suprafata afectata a pielii. Litoral 2001 Asul de pizza si popa de supa Miini harnice si grasute, de ospatarita venita pe litoral din nordul tarii sa cistige un milion si jumatate plus bacsisurile marunte pe sezon, croseteaza macrameuri pe o plaja de la Marea Neagra. Pe un prosop alaturat, o colega de breasla titiie a mirare, dupa ce si-a hidratat bine pielea cu un sfert de tub de crema de protectie cu extract de galbenele si Aloe Vera. La o portavoce, tocmai se anunta evenimentul monden al weekend-ului: vin vedete la Teatrul de Vara. Printre ele, Andrelele, adica Antonescu si Balan, care si-ar fi revenit. "Fata desteapta, roscata. A luat bac-ul cu coronita. Barem, fii-mea a' mare s-a imbracat si ea cu sfori si strasuri, da' n-a luat examenu', saraca. Si daca nici ea n-a invatat! O iau cu mine la bucatarie sau o dau ucenica pe linga o tataroaica de la coafor". Dame la 10.000 bucata Pe aceeasi portiune de nisip pirjolita de soarele nemilos, un grup de tineri isi alunga plictiseala cu bere chioara de la dozator si un pokeras subtire de vara. Numai ca valetii nu sint de cupa sau trefla. Cu cartile astea nu poti ghici nici macar daca e bruna sau balaie nimfa care-ti cade la asternut dupa ce ti-a iesit in cale la drum de seara. La mare, se joaca poker cu tichete de masa. Asul e bonul de 100.000 de lei, adica echivalentul unui delicios Cordon Bleu cu cartofi prajiti si legume asortate. Popa face 50.000, cit o pizza lesinata, decorata cu trei felii de tomate ofilite, o maslina si salam de vara dat pe razatoarea cu ochiuri mici. Improvizatia continua. Cu doua dame (10.000 bucata) si un juvete (5.000) papilele gustative iti sint "rasfatate" de o ciorba de vacuta decedata de batrinete. "Decarii" fac o mie de lei. De banii astia, nu poti sa iei decit pizza goala (700 felia) si-ti mai ramine si de un pliculet de zahar tos. Toate astea se deruleaza pe ritmuri de manele. Din pacate, nu poti "da zile de la tine" si nici sa dedici iubitei "Tu esti femeia visurilor mele" cu bonuri de masa. HOREA BANUTIU Prezervative gratis prin campania Ai grija sa nu te arzi! Anul acesta, tinerii care isi vor petrece vacanta sau concediul pe litoral vor putea participa, in intervalul 17 iulie-27 august, la discutiile ce vor avea loc in diferite statiuni pe teme de sanatatea reproducerii. Ministerul Sanatatii si Familiei, impreuna cu mai multe institutii guvernamentale si neguvernamentale, vor lansa astazi campania de educatie sexuala intitulata sugestiv "Ai grija sa nu te arzi!". In cadrul acestei campanii, mai multe serii de voluntari instruiti vor fi prezente, incepind din 17 iulie, pe plajele din mai multe statiuni - in special din Costinesti si Mamaia - unde vor initia discutii pe subiecte legate de prevenirea infectiilor cu boli cu transmitere sexuala, metode de contraceptie moderne etc. Ei vor imparti brosuri si prezervative si vor organiza concursuri cu premii in discoteci sau prin radio. TATIANA DABIJA Andre, primul spectacol din nou impreuna Andreea Antonescu va cinta vara asta din nou sub titulatura Andre, alaturi de Andreea Balan, si pe aceeasi scena, in cadrul aceluiasi spectacol, cu Giglio, trupa fratelui ei, Razvan. "Spectacolul se va numi: "Din nou impreuna in amintirea ta, papa". Acum sint in drum spre mare. Voi trece mai intii pe la Galati, la mormintul tatalui meu, dupa care voi ajunge pe litoral. Acolo ma asteapta Andreea Balan sa repetam cintecele si miscarile de coregrafie de pe vremea cind cintam impreuna. Trebuie sa ne alegem si vestimentatia, ca sa se potriveasca ce imbrac eu cu ce va purta ea pe scena. Primul spectacol impreuna va avea loc miine (n.n. - adica azi, joi, 12 iulie), posibil la Mamaia, Eforie Nord sau Sud, nu stiu exact, si Neptun. Vom cinta de acum incolo si ultimele piese pe care urma sa le facem noi, cele doua Andree, dar pe care n-am mai apucat sa le interpretam impreuna din cauza despartirii noastre. Melodiile acelea pe care le-a cintat in ultimul timp Andreea Balan impreuna cu Alina Sorescu", ne-a marturisit Andreea Antonescu. ANCA NICOLEANU 60.000 de lei muscatura de maimuta sau tigru O turista a fost muscata de sin de puiul de felina Oferta de sezon, in variata gama care exista pe litoral, cuprinde si deja obisnuita fotografie alaturi de maimuta, pui de tigru sau de leu, ori calare pe ponei. Echipa de ofertanti de astfel de "amintiri de neuitat" este prezenta zilnic si pe plaja de la Eforie Nord. Numai ca micile animale, obisnuite de altfel cu multimea de turisti, pot reactiona uneori neprevazut. In ultimele zile, de pilda, au necesitat ingrijiri medicale citiva doritori de astfel de fotografii dupa ce au facut cunostinta cu coltii animalelor. Citiva dintre cei muscati s-au prezentat la Punctul Sanitar. Printre ei, si micuta Georgiana, in virsta de doar patru ani, venita din Suceava cu parintii pe litoral. Maimutica "Pole" a muscat-o de minuta dupa ce parintii platisera 60 de mii de lei pentru doua fotografii. O alta turista, o tinara cu nuri tulburatori i-a dat sin fara sa vrea puiului de tigru pe care il tinea in brate. Mica fiara cu blanita vargata si-a infipt coltii in sfircul apetisant ce transparea prin costumul de baie si nu l-a lasat pina cind tinara a inceput sa singereze. Spre disperarea victimei, citiva turisti aflati in preajma au inceput sa rida in hohote. Pina la urma, micutul tigru si-a desprins gura de pieptul tinerei, plescaind a satisfactie. BARDO SI CANA Auto 156 GTA, o masina cu caracter sportiv Numele GTA este legat de istoria curselor auto, fiind incununat cu laurii victoriei pe circuitele europene. Primul GTA a aparut in 1965, cind Autodelta a modificat esential motorul si caracteristicile mecanice ale modelului Giulia Sprint. Astazi, Alfa Romeo ofera doua noi versiuni cu acest faimos nume. Este vorba despre 156 GTA si 156 Sportwagon GTA. Noul GTA utilizeaza un motor de 3,2 l, cu 6 cilindri in V si 24 de supape, o geometrie complet noua a suspensiilor, un sistem de frinare mai puternic si altul de directie mai precis. Transmisia este asigurata de o cutie mecanica sau de una robotizata numita de specialistii de la Alfa Selespeed. Schimbarile estetice sint reflectate in modificarile tehnice efectuate la sasiu si motor, care accentueaza caracterul sportiv al noului 156 GTA, fara a se indeparta de linia de succes a versiunii de baza. Decizia de a muta proiectoarele de ceata spre partile laterale ale caroseriei a avut ca efect eliberarea zonei in care este amplasat radiatorul, astfel incit puternicul motor poate "respira" mai bine, strategie care, din punct de vedere stilistic, largeste masina. Pachetul de accesorii aflat in dotarea noii versiuni cuprinde airbag pasager si sofer, airbag lateral, anterior si posterior, windowbag, airbag genunchi pasager si sofer, EHB (cuprinde ABS, TC, ASR, VDC, Brake Assistant), sistem de directie dual mod si cu raport variabil, pedale din aluminiu, frina de mina electrica din material compozit, sistem de suspensii active de tip GTA, jante de 18 inch din aliaj usor, senzori de presiune pentru anvelope, radio. Jante mai mari, siguranta sporita Ce au in comun Hans-Joachim Stuck, Jochen Mass, Keke Rosberg si Gerhard Berger? Ei bine, toti au concurat in Formula 1, in perioada 1978-1984, pentru echipa ATS Wheels. Firma germana, alaturi de OZ, BBS (partenerul lui Ferrari), AZEV, Borbet, KW sau Kerscher, ca sa amintim doar citeva nume, este si astazi implicata in principalele sporturi cu motor, oferind jante din aliaj usor. Si pentru ca intrecerile reprezinta doar primul pas catre progresul tehnologic in domeniul automobilului, tot aceste firme sint astazi furnizori pentru marii constructori mondiali de masini. Grupul ATS, spre exemplu, ofera produsele cu acelasi nume pentru marcile care realizeaza supermasini (de exemplu, Porsche sau AMG), dar si cele din seria "Exclusive Line", care echipeaza automobilele realizate de grupurile DaimlerChrysler, Ford sau Renault. Jantele, in general, trebuie sa raspunda la doua comandamente. Unul este latura estetica. Iar gusturile sint extrem de diferite. Variaza numarul de spite, dar si forma acestora, care ofera personalitati distincte masinilor. Cel mai important rol este insa acela legat de performantele masinilor. Alaturi de anvelope si suspensii, jantele influenteaza in mod direct si radical manevrabilitatea si dinamica masinii. Stabilitatea automobilului incepe sa scada pe masura cresterii vitezei din pricina micsorarii suprafetei de contact a pneului cu solul. "Una dintre metodele pentru a o readuce la cote inalte de siguranta este aceea a cresterii dimensiunii jentii. Acestea au diamentre cuprinse intre 13 si 18 inch si latimi de la 5,5 la 8,5 inch. Cum ansamblul janta-cauciuc trebuie sa aiba un diametru constant, sporirea dimensiunii jentii inseamna o compactare a celei rezervate pneului, avind drept rezultat cresterea stabilitatii", spune Andrei Craciun, director la C&C Tuning, una dintre singurele firme romanesti specializate in domeniu. Trebuie stiut ca nu numai cei care au masini produse de marile case pot sa apeleze la produse din gama "Exclusive Line", ci si cei care au in garaj modele romanesti, fie ca este vorba despre o SupeRNova ori un model Daewoo. Si asta la un pret comparabil cu cel pe care il platesc pentru produsele standard. Ei trebuie sa apeleze insa la specialisti pentru a vedea ce tip de jante pot monta pe masina lor. Astfel, vor putea sa obtina nu doar designul dorit, ci si dimensiunea care este recomandata pentru masina lor. O aventura in Carpatii Meridionali Pentru a intelege ce au simtit participantii (din Romania, dar si din strainatate) la prima editie "Adventure Trophy" trebuia sa mergi acolo, in Carpatii Meridionali. Nici macar nu era nevoie sa lupti pentru a obtine un timp mai bun. Trebuia sa scoti, prin maiestrie, cu ajutorul troliilor si al cablurilor, masina intepenita in namol. Era suficient sa vezi ce inseamna ca, timp de o saptamina, ploaia mocaneasca sa te ude pina la piele. Asa puteai intelege ca n-a fost un concurs de abilitate in conducerea masinilor de teren, ci de o veritabila expeditie. In care, fie si numai prezenta la sosire, dupa 800 de kilometri in conditii dure, insemna o performanta. "Adventure Trophy" a inclus probe de indeminare in conducerea masinilor 4x4, orientare si recunoastere, probe care au testat spiritul de echipa si probe de lucru pentru refacerea unor cai de acces distruse de natura sau timp. Clasamentele finale au fost determinate pe baza timpilor si prin cumularea punctelor la toate aceste probe. La final, pe primul loc s-a situat formatia compusa din echipajele Robert Dragan/Liviu Dinu (Mercedes) si Costel Ziub/Andrei Ziub (Toyota), urmata de Mihai Doxan/Gino Toader (Land Rover) si Horia Mitocaru/Cristian Ban (Nissan), Florin Gogu/Aurel Tica (ARO) si Narcis Neagu/Ion Micuda (ARO). Trofeul "Team Spirit" a fost cistigat de Romeo Constantin/Cristian Stan (ARO) si Stan Szabo Jozsef/Gyula Kerkesz (Suzuki). Ar mai fi de spus doar faptul ca din 26 de masini care au luat startul (cu concurenti din Germania, Ungaria, Italia, Anglia si Romania), numai 14 au ajuns la final. Doi tineri galateni picteaza borcane Silvia Costin, in virsta de 20 de ani, si Bogdan Teodorescu, de 21 de ani, din Galati, picteaza borcane si intentioneaza sa deschida o expozitie, cu sprijinul Centrului Cultural "Dunarea de Jos". Silvia si Bodan sint studenti in anul lll la Universitatea de Arta si Design "Ion Andreescu" din Cluj. Cei doi tineri au venit in vacanta la Galati, orasul lor natal, pentru a munci si pentru a deschide expozitia cu lucrarile lor neobisnuite. De la "Caramida culturala" la borcanul cu muraturi Silvia si Bogdan au fost colegi si la Liceul galatean de arta "D. Cuclin". La facultate fiecare a urmat alta specialitate. In timp ce Silvia e studenta la pictura murala, conservare, restaurare, Bogdan urmeaza cursurile de ceramica, sticla, metal. Ei au cautat intotdeauna sa vina cu ceva nou in peisajul artistic. Cu doua luni in urma, au participat la un workshop realizat de universitatea clujeana in colaborare cu "Ecole Regionale des Beaux Arts de Nantes" din Franta, unde au realizat, impreuna cu ceilalti colegi, proiectul "Caramida culturala". Proiectul viza restaurarea conditiei unui obiect functional cotidian, care din cauza functiei sale si-a pierdut identitatea. De aici le-a venit ideea cu borcanele. Daca o caramida poate fi "culturala" - atunci si un borcan poate fi transformat intr-un obiect de arta. De cind au venit la Galati, in vacanta, Silvia si Bogdan muncesc pe brinci. Au pictat zeci de borcane, dar numarul va ajunge pina la o suta. Conducerea Centrului Cultural "Dunarea de Jos" a fost entuziasmata de ideile tinerilor si le-a promis o mina de ajutor in realizarea unei expozitii in luna august, unde tinerii sa isi expuna borcanele pictate si alte lucrari la fel de originale. Silvia Costin si Bogdan Teodorescu vor pleca in noiembrie in Franta, la Nantes, la Congresul International de Arta Moderna, unde vor prezenta o parte din lucrarille lor. "Vrem sa montam o piesa de teatru cu marionete confectionate de noi, avind ca tema plastica o piesa majora din baletul "Romeo si Julieta" de Prokofiev. Vrem sa promovam un nou mod de a lucra care sa reflecte legatura intre universul propriu si problematica umana" - spun Silvia si Bogdan. ALINA COMSA-DURBACA Turbulente II, ora 20.00, la HBO Un grup de oameni suferind de frica de zbor urmeaza cursuri speciale (FOF), iar o parte din aceste zboruri trebuie sa aiba loc in aer. Intr-unul dintre zboruri vor avea de infruntat o situatie foarte grava. La scurta vreme dupa decolare pasagerii sint drogati, iar unul dintre ei este ucis. Primele indicii il arata vinovat pe Elliott (Jeffrey Nordling), unul dintre cursantii FOF. Acesta are o relatie amoroasa cu o alta cursanta, Jessica (Jennifer Beals), o tinara ce spera sa ajunga stewardesa. Elliott se dezvinovateste, pretinzind ca este de fapt un agent al serviciilor secrete britanice cu misiunea de a recupera un gaz toxic aflat in posesia unor teroristi aflati la bordul avionului. Dar cind intra in posesia gazului, Elliott isi schimba planurile, deturnind avionul. Din fericire, unul dintre cursanti, timidul Martin (Craig Sheffer), isi ia inima in dinti si, impreuna cu Jessica, ii dejoaca planurile teroristului. Din nefericire, pilotul avionului cade victima situatiilor tensionate, iar Martin trebuie sa-si invinga frica de zbor si, ajutat de Sikes (Tom Berenger), un controlor de trafic deosebit de calm, sa aduca avionul si pasagerii la aterizare. SIMONA CRISTEA Tania Budi a revenit, cica Asa se spune, ca simbata, 7 iulie, ar fi fost pe Romania 1, in intervalul de mare audienta 20.30-22.00, un nemaipomenit show, "Ghici cine vine la tine". O emisiune de divertisment, asa se spune, in timpul careia vedete de ieri si de-alaltaieri apar mascate in fel si chip, interpreteaza anumite scenete, dupa care, intr-o atmosfera de suspans si tensiune incredibile, create de prezentatorii emisiunii, publicul ghiceste cine se ascunde in spatele mastilor. Show-ul e beton de prost. Si nu poti sa spui ca formatul n-a (mai) fost testat. Pe vremea ailalta, se numea "Cu masca, fara masca" si era una dintre emisiunile cele mai vizionate. Romania 1 n-a facut decit sa scoata de la naftalina un format pe care l-a scuturat nitel de praf si ni l-a servit drept divertisment de simbata seara. Am spus mai sus prezentatorii emisiunii. Da, inca o data, canalul public numarul 1 da dovada de inspiratie. Intr-un spatiu cit o garsoniera de la Unirii au incaput trei prezentatori, e o performanta! Doi actori, Cerasela Iosifescu si Tomi Cristin, si Tania Budi, cica. Fiecare are o sarcina precisa. Ele vorbesc putin, el mai mult. Apoi, cei doi actori mai vorbesc si intre ei, mai dialogheaza, ceea ce da ritm de melc si nonculoare emisiunii. Ea: "Fiecare raspuns corect va fi rasplatit cu doua milioane de...". In acest punct al conversatiei ea stie a crea suspansul. Publicul din sala, telespectatorii, cameramanii, Romania 1 insasi, toti asteapta urmarea raspunsului cu gura cascata. Apoi el curma aceasta asteptare chinuitoare: "De ce draguto?" Ea e putin dezorientata, ori nu mai stie de ce, ori impinge sadica chinul la maximum: "De ce dragutule?" Dupa ce ne-au trecut toate apele aflam - lei, toata lumea rasufla usurata, iar emisiunea poate continua. Interesant rolul Taniei Budi in toata aceasta ecuatie tv. Pe tot timpul emisiunii, preablondasidetasata de cele lumesti da dovada de intelepciune, ghidindu-se dupa principiul conform caruia "tacerea e de aur". Abia daca scoate o vorba, iar cind o face e la obiect: "trei concurenti care vor ghici...". In ansamblu, show-ul e unul teverist cumsecade, desuet si doar din cind in cind spart de niste momente care nu stim cum au scapat in format. Ne gindim la Ca$$a Loco, singurii care, nedeghizati fiind, au reusit sa smulga aplauze spontane. RADU MEIROSU Concurs latino, duminica, la TVR "O vara cu... cintec" este una dintre noile emisiuni TV difuzate de Romania 1. Sub pretextul unui concurs interactiv in urma caruia se va alege "cintecul verii", realizatorii isi propun sa aduca in casele noastre atit melodii nu tocmai noi, dar foarte cunoscute, cit si hituri recente. Fiecare emisiune este dedicata unui gen muzical. Prima editie a apartinut muzicii rock, iar cei mai multi telespectatori si-au dat votul pentru piesa "Vara asta", a formatiei Vama Veche, iar cea de-a doua, dedicata muzicii etno, a avut cistigatoare melodia "Vin' la mama de ma cere", interpretata de Monica Anghel. Editia de duminica, 15 iulie, ora 22.50, va fi dedicata muzicii latino. Vor fi invitati Pepe, Nicola, Gabriel Dorobantu, Chic, Anastasia, Fuego si Capuccino. In cadrul aceleiasi emisiuni are loc un concurs pentru tineri, in urma caruia se va alege "perechea verii". Prezentatorul emisiunii este actorul Silviu Biris. (A.N.) Bila alba/Bila neagra Daniel Marian Vanghelie, primarul sectorului 5 Dupa lupte seculare care au durat nu mai conteaza citi ani, Daniel Marian Vanghelie, primarul Sectorului 5 al Capitalei, a scapat de una dintre cele mai grele pietre de moara care ii atirnau de glezna. Mai precis, le-a inchis gura adversarilor sai care il numeau, pe buna dreptate, "primarul fara bacalaureat". Liceul "Mihail Kogalniceanu" din Snagov a avut in aceasta sesiune un candidat VIP, chiar in persoana celebrului primar. Nota cu care si-a luat "bac"-ul nici nu mai conteaza. Important e ca l-a luat, mai ales ca nu cartea a fost principalul sau atu in campania electorala. Traian Basescu, primarul general al Capitalei Asa cum iarna nu-i ca vara, nici codul manierelor elegante nu-i totuna cu apucaturile de maidan (sic!) ale primarului general. Dupa ce zilele trecute confunda Capitala cu un vapor, amenintindu-i pe directorii de la Termoelectrica ca-i arunca "peste bord", Traian Basescu a recidivat din nou, oferindu-le alegatorilor sai o alta mostra de mitocanie. Prezent la inaugurarea unui bloc construit de primarie, a repezit-o pe cunoscuta cintareata Mihaela Mihai, spunindu-i ca, daca vrea la televiziune, sa cinte, nu sa latre! Iar femeia nu cerea decit sa i se faca dreptate. Dar primarul atita poate! Tatal Alinei Sorescu dezvaluie: Andreea a vrut sa o arunce pe Alina de pe scena Nici nu s-a reinfiintat (alaltaieri seara) bine formatia Andre, ca in jurul ei se tes proiecte, scenarii, zvonuri sau birfe, lucru normal, daca ne amintim de scandalurile din trecut in care au fost implicate cele doua tinere. Ca urmare a impacarii Andrelelor, Andreea Balan nu va mai cinta cu Alina Sorescu, cea de-a doua urmind sa-si continue cariera solo. Gabi Sorescu, impresarul si tatal Alinei, ne-a dezvaluit ieri citeva intimplari interesante. Asa am putut afla ca scurta viata a duetului Alina Sorescu-Andreea Balan a fost presarata cu destule neintelegeri si rautati, mai mici sau mai mari. El ne-a povestit ca Sandel Balan, tatal Andreei cea blonda, se ocupa uneori si de sonorizarea spectacolelor. Atunci cind avea butoanele necesare la indemina, el dadea mai tare vocea fetei lui, in detrimentul Alinei. In urma unor astfel de "faulturi" au avut loc in culise, ba uneori chiar si pe scena, certuri intre cele doua fete. Cum a fost cazul concertului de simbata trecuta, de la Costinesti, unde Andreea a apucat-o de guler pe Alina si a incercat s-o arunce de pe scena. Se spune ca deja Sandel Balan stabileste ordinea intrarii trupelor in spectacole. Sau ca el e cel care impiedica aparitia grupului 4U in spectacole, in urma despartirii Andreei Balan de iubitul ei, Ionut (de la 4U). "Acum doua zile, Sandel mi-a spus la telefon ca Alina e o necunoscuta, asa ca stiu ca n-o agreeaza. Ca urmare, desi promisese ca vom avea asigurate masa si casa la mare, a trebuit sa le platesc din buzunar", a adaugat Gabi Sorescu. O sursa apropiata fostului duet spune ca raposatul Gigi Antonescu, tatal roscatei, nu isi dorea sa refaca formatia Andre. El se certase cu Sandel Balan si cu impresarul Postelnicu, pentru ca acestia nu includeau in spectacole formatia Giglio, a baiatului sau, Razvan Antonescu. Se pare ca deja Andreea cea blonda are un nou prieten, in persoana lui Octavian, un baiat frumusel din Ploiesti, pe care-l dezmiarda numindu-l "soricel". Si ca Andreea nu are ce cauta in Televiziunea Publica, pentru ca nu e agreata de cei de acolo. Sandel Balan: "I-am spus Andreei sa o lase mai usor cu chestiile astea lumesti" Iata si parerea lui Sandel Balan despre ce se aude prin tirg despre el: "Peste vara, eu sint doar compozitor, sofer si tatic. De impresariere si concerte se ocupa Ion Postelnicu. Iar sonorizarea n-o fac eu, ci Marcel, care are o firma specializata pe sunet si cinci angajati. E adevarat ca Gigi Antonescu mi-a spus la o filmare, cu parere de rau, ca daca ar fi mers pe litoral cu Andre si Giglio, ar fi avut mare succes. De-aia spun ca el isi dorea sa refaca Andre. Despre Andreea mea, pot sa va spun ca ea a fost doar buna prietena cu Ionut, cu care eu nu am nimic. Si acum o suna o groaza de baieti din toata tara. Octavian e un coleg de liceu al ei, cu care se intelege foarte bine si atit. Eu nu am sa-i impun fetei mele niciodata nimic, insa i-am spus sa o lase mai usor cu chestiile astea lumesti si sa nu se implice sentimental, chiar daca are 17 ani si-mi dau seama ca are nevoie de un prieten. Cariera ei e acum pe primul plan". Sandel Balan ne-a mai spus ca filmul "Cineva ca tine", in care joaca Alina, blonda de la Andre, actorul Dan Tudor, Liviu (de la L.A.) si Diana (cea mai buna prietena a Andreei Balan), e gata. Dureaza 45 de minute si e ceva gen "Beverly Hills", iar in viitorul serial va juca si Andreea Antonescu. Pelicula va difuzata la inceputul lunii august pe terasa Radio Vacanta, din Mamaia, pe un ecran urias si va fi urmata de un concert. Ceva secvente vor fi difuzate si la un post de televiziune. LIVIU SERBANESCU Teapa verii! Loredana nu cinta cu Adrian Copilul Minune Un comunicat distribuit marti, 10 iulie, prin Internet, in numele Casei de discuri Mediapro Music, anunta toate publicatiile, posturile de radio si televiziune ca "Loredana cinta cu Adrian Copilul Minune". In text se preciza ca Loredana si Adrian au inregistrat impreuna piesa "Cip-cirip", pe care o vor promova printr-un videoclip ce va fi realizat de Ducu Darie, in studiourile de la Buftea. Spicuim din comunicat: ""Adrian Copilul Minune este un adevarat muzician. Genul muzical pe care il abordeaza ii impiedica pe multi sa ii recunoasca talentul. Colaborarea noastra este una de exceptie, mai ales ca vocea sa este una de valoare. Sper ca piesa noastra sa aiba succes", spune Loredana. Colaborarea celor doi a fost posibila cu acordul Casei de productie Cat Music/Media Services, cu care Adrian Copilul Minune are semnat un contract de 100.000 de dolari. Sper ca veti acorda ceva spatiu acestei stiri. Cu multumiri, Dana Adam". Pina aici, toate bune si frumoase. Se mai pune de o colaborare in muzica noastra si-atita tot. Numai ca, in timp util, cei de la Mediapro Music au aflat de la altii ca ei ar fi trimis un astfel de comunicat. Dana Adam, PR la Mediapro Music, ne-a declarat: "M-a frapat faptul ca adresa de la care era trimis comunicatul seamana mult cu adresa mea de e-mail. Textul a fost trimis de la dana.adam@promusic_mediasat.ro, iar eu am danaadam@media promusic.ro. Cine-mi stia adresa reala isi putea da seama ca-i o farsa. Noi, cei de la Mediapro, incercam sa aflam in cel mai scurt timp cine a facut aceasta gluma proasta". In text, mai exista o neconcordanta: cum ca Adrian Copilul Minune ar fi artist Cat Music. El insa ii are drept producatori pe cei de la Nova Music. Cine sa fi vrut sa faca rau si cui, nu se stie, cel putin deocamdata. Contactat de noi, Adrian Copilul Minune ne-a declarat: "Nu este adevarata stirea. Am aflat si eu marti de ea, de la cei de la Nova Music, si m-am minunat. Nu stiu cine a facut aceasta gluma". Iar Loredana ne-a marturisit: "Ceea ce s-a intimplat mi se pare o cacealma si lipsa de bun simt. Sa pui vorbe in gura omului, cind acela nu le-a rostit, mi se pare culmea tupeului. Sper ca cei de la Mediapro Music sa descopere cine s-a tinut de chestii de genul asta". ANCA NICOLEANU Pe scurt S-a injunghiat ca sa scape de puscarie Constantin Timpau (46 de ani), din comuna Pojorita, a fost arestat pentru tentativa de omor, victima fiind sotia lui, Maria. Pe 1 iulie, Constantin Timpau s-a certat cu sotia si a injunghiat-o de patru ori, in zona toraco-abdominala. Apoi, barbatul s-a "intepat" cu acelasi cutit in zona toracica si a declarat politiei ca a fost atacat si injunghiat de sotia lui, iar, in autoaparare fiind, a ripostat si a lovit-o de patru ori. Dupa "intepatura", Constantin Timpau a fost internat in spital si externat marti, cind a fost arestat. ( T.A. ) Fabricuta de bani falsi Politistii galateni au descoperit la sediul firmei American Star Popcorn aproximativ 82 de bancnote de 100.000 de lei false. Acestea au fost falsificate de un student de 20 de ani si alti doi barbati, unul de 20 de ani si celalalt de 41 de ani, cercetati in stare de libertate: Bogdan Petru Vieru, student in anul II la Facultatea de Studii Economice, Ion Alexe si Stefan Mihai, fara ocupatie. Ei s-au folosit de un computer, un scanner si o imprimanta. Deocamdata nu se stie daca cei trei au incercat sa plaseze vreo bancnota falsa pe piata. ( A.C.D. ) Rapit pentru recuperarea unei datorii Rromul Gheorghe Stanescu, din comuna Cornu Luncii, a reclamat la politie ca, luni noaptea, fiul sau, Neculai, 25 de ani, a fost luat din casa de catre Vasile Blanaru, 36 de ani, din Suceava. Politia a informat ieri ca din primele cercetari s-a stabilit ca suceveanul detine o firma prin care comercializeaza tabla zincata, iar rromii din Cornu Luncii au distribuit produse in cursul anului 2000 si nu au achitat patronului suma de 100 de milioane de lei. Se banuieste ca Neculai Stanescu a fost sechestrat in vederea recuperarii datoriei, dar, pina la ora actuala, presupusul rapitor nu a fost gasit. ( T.A. ) Cepoi, inlocuitorul lui Ouatu Afacerea "Ouatu", de la Piatra Neamt, a ajuns intr-o noua faza. Dupa ce in locul lui a fost numit col. Petru Cepoi de la Bacau, in urma scandalului declansat de dezvaluirile col. Carbunaru, col. Ioan Ouatu, fostul sef al unitatii 0962 Neamt, a declarat ca: "Nu stiu ce afirmatii a facut Carbunaru, si oricum este parerea dinsului", a afirmat actualul sef al Serviciului de Evidenta Informatizata a Persoanei Neamt. In plus, col. Dan Antoce, adjunct al comandantului IPJ Neamt, a afirmat ca "presa a facut din Carbunaru un erou national, afirmatiile dumnealui reprezentind doar un punct de vedere". Pentru a le verifica se va face un sondaj de opinie printre politisti. Tot ieri, a fost anuntat oficial ca sef al unitatii 0962 lt.-col. Petru Cepoi, care va veni in Neamt de la Bacau. ( M.F., C.L. ) Zi neagra pe sosele Doi morti intr-un accident misterios, la Miercurea Ciuc Doi oameni au murit, ieri, in conditii deocamdata inexplicabile, intr-un accident rutier, la iesirea din Miercurea Ciuc spre Ciceu. Carosabilul era uscat, din sens opus nu circula nici un autovehicul, curbele erau largi, cu vizibilitate, iar drumul era suficient de lat. Autoturismul Dacia, condus de Kovacs Zsolt, 45 de ani, la un moment dat a derapat, s-a intors cu fata in directia opusa de mers si s-a rasturnat pe o parte. In aer, cupola masinii s-a lovit de un copac. Soferul masinii a decedat pe loc. Nici pasagerul din dreapta, un barbat de 28 de ani, care mai prezenta semne de viata, nu a mai putut fi salvat, desi Ambulanta a sosit imediat, iar medicii au facut tot ce le-a stat in putinta. Politistii de la Serviciul Circulatie Rutiera Harghita nu au elucidat deocamdata cauzale accidentului. Ei asteapta raportul medico-legal, precum si expertiza tehnica a masinii. Politistii nu exclud posibilitatea ca soferul sa fi suferit un infarct in timp ce conducea, sa fi adormit la volan sau sa fi rulat cu viteza excesiva. DOINA TEGLAS Alte doua victime la Cimpu Mare Doua persoane au murit marti dupa-amiaza intr-un grav accident rutier petrecut pe raza localitatii Scoarta din judetul Gorj. Ion Andonie (22 de ani) si Adrian Cristian Mezaros (20 de ani) erau din Lupeni-Hunedoara si se deplasau cu un Jeep Toyota Land Cruiser cu o viteza de peste 150 km/ora. Soferul autoturismului a pierdut controlul volanului, dupa care masina a intrat pe contrasens si s-a izbit violent de doi copaci. Masina s-a oprit apoi intr-un autoturism Dacia parcat pe marginea carosabilului de citiva tarani aflati la cimp. Cei doi tineri au fost transportati urgent la Spitalul Municipal Tirgu Jiu insa ei au murit la scurt timp, cu toate interventiile medicilor. Accidentul de la Cimpu Mare este cel de-al doilea petrecut in zona in aceasta perioada. Acum doua luni, trei persoane au murit acolo, in conditii asemanatoare. CLAUDIA TIPLUICA Audi intrat intr-un pod din beton: doi morti si doi raniti Doua persoane au murit si alte doua au fost ranite intr-un grav accident de circulatie petrecut marti noaptea, la ora 2.30, pe raza comunei Marginea. Localnicul Ghiorghita Nichitean, 31 de ani, conducea cu viteza excesiva un autoturism Audi. La un moment dat, soferul a pierdut controlul directiei de mers, iar masina s-a izbit intr-un pod din beton, dupa care s-a rasturnat de mai multe ori in afara partii carosabile. Violentul impact s-a soldat cu decesul lui Gheorghe Blazacu, din comuna botosaneana Mihaileni, si al unui cetatean ramas deocamdata neidentificat si ranirea grava a soferului si a lui Constantin Craciun, 30 de ani, din comuna Horodnic. TIBERIU AVRAM Bacauanii, la un pas de moarte Un grav accident petrecut la societatea Sofert din Bacau putea sa-i trimita in lumea celor drepti pe cei mai multi dintre locuitorii orasului. Directorul de la firma Sofert, Cornel Cirnu, sustine ca de vina pentru distrugerea izolatiei rezervorului cu amoniac este unitatea militara din zona. Conform celor declarate de Cirnu, trei avioane MIG 21 Lancer ar fi provocat vibratii care au dus la distrugerea, in proportie de 74%, a izolatiei. In mod normal, in rezervor ar fi trebuit sa se afle 15 tone de amoniac lichid, scaparea acestei cantitati in atmosfera putind duce la moartea a zeci de mii de oameni. Din fericire, rezervorul se afla in revizie, iar catastrofa a ramas fara urmari pentru bacauani. Singura pagubita este societatea Sofert care a pierdut peste trei milioane de dolari prin distrugerea izolatiei cumparata din strainatate. De partea cealalta, unitatea militara de aviatie nu recunoaste ca de vina ar fi fost avioanele sale, chiar daca o comisie de ancheta formata din procurori si politisti ar constata acest lucru, potrivit unor surse confidentiale. Autoritatile locale si judetene sint insa decise sa sanctioneze firma Sofert pentru pericolul la care i-a supus pe bacauani. Urmeaza sa fie finalizata si ancheta pentru a se vedea daca intr-adevar responsabilitatea apartine unitatii militare care a permis un zbor prea aproape de sol a MIG-urilor. CLAUDIU TARZIU Connex isi "romanizeaza" campania publicitara "In semn de recunoastere a ingrijorarii exprimate la inceputul saptaminii de catre Ministrul Turismului si pentru a arata, inca o data, sprijinul nostru in promovarea dezvoltarii Romaniei, Connex largeste oferta sa promotionala din aceasta vara, astfel incit sa includa si destinatii pe litoralul romanesc", se arata intr-un comunicat transmis ieri de Compania MobiFon. "In ciuda informatiilor aparute in mass-media, actiunile noastre nu sint un raspusn la presupuse eforturi de santaj din partea guvernului, ci reprezinta un gest de buna credinta si respect reciproc.", se mai arata in comunicat. Editia de Transilvania Un AN 2 si doua MIG 23 au dat onorul la inmormintarea pilotilor cazuti in Harghita Peste o mie de persoane au participat ieri la inmormintarea comandantului Aeroclubului Arad, Alexandru Bojan, a fiicei sale Alexandra si a pilotului Dan Ovidiu Balint. Sicriele cu ramasitele celor trei au ajuns marti la Arad si au fost depuse la sediul Aeroclubului, unde peste noapte cei apropiati au organizat un priveghi. Inmormintarea de ieri a fost pregatita cu toate onorurile. Cu mai bine de o ora inainte de inceperea inmormintarii, sute de autoturisme s-au indreptat spre sediul Aeroclubului, in incinta aeroportului aradean. Masinile parcate s-au intins pe citeva sute de metri, intirziatii fiind nevoiti sa parcurga ultima parte a drumului pe jos. O garda militara a acordat onorul celor trei. Apoi, a inceput o slujba crestina, urmarita de peste o mie de persoane din Arad. Un AN 2 si doua MIG 23 militare au survolat la mica inaltime platoul pe care fanfara militara intona marsuri funebre. Ulterior, un mic elicopter a imprastiat flori peste sicrie. Dupa incheierea slujbei, cortegiul funerar a pornit spre cimitirul Pomenirea. Cortegiul a fost de asemenea survolat de elicopter. Flori au fost aruncate si asupra cimitirului. Inmarmurita de durere, sotia lui Alexandru si mama Alexandrei Bojan a asistat cu lacrimi in ochi la slujba oficiata in memoria sotului si a fiicei. SORIN TROCAN Avionul a fost adus la Tirgu-Mures in cel mai mare secret Resturile avionului prabusit la sfirsitul saptaminii trecute in judetul Harghita au fost transportate marti dupa-amiaza la Tirgu-Mures. Transportul a fost facut in cel mai strict secret. "Evenimentul zilei" a aflat insa ca paza obiectivului a fost incredintata batalionului de jandarmi din orasul Gheorgheni. Comandantul unitatii, col. Vasilica Ovidiu, care a transportat resturile avionului, ne-a declarat: "Au fost conditii de securitate maxima si foarte dificile. Mai intii, fiindca ramasitele erau intr-o zona greu accesibila, am folosit un autoturism de teren care le-a tractat cu troliu la sosea. Apoi, am depozitat totul in camion si ne-am deplasat la Aeroclubul din Tirgu-Mures". Surse autorizate din Gheorgheni precizeaza ca au fost demarate doua anchete: una judiciara, efectuata de politia si Parchetul de pe linga Judecatoria Gheorgheni, care trebuie sa stabileasca daca a fost vorba de un accident de munca, si, respectiv, o ancheta tehnica, efectuata de o comisie aeronautica de la Ministerul Transporturilor, care sa stabileasca daca a fost o cauza tehnica sau eroare de pilotaj. Surse de la Aeroclubul Tirgu-Mures ne-au precizat ca resturile avionului au fost sigilate in hangar de comisia de la Bucuresti. Respectiva comisie va reveni la Tirgu-Mures pentru contraexpertiza. Ancheta va dura foarte mult fiindca avionul prabusit nu avea cutie neagra, ci doar un inregistrator de voce. MIHAELA CRAIOVEANU Pentru a mari productivitatea muncii, directorul unei fabrici textile s-a pus Cu binoclul pe angajate Croitoresele fumeaza 50 de minute pe zi Pentru a mari productivitatea muncii, directorul general al SC "Textila Oltul" SA Sfintu Gheorghe, Vlastimir Isakovic, a urmarit, timp de o ora, cu binoclul, de la geamul apartamentului unde locuieste cu chirie, cit dureaza "pauza de tigara" a salariatelor de la Sectia de croitorie a firmei pe care o conduce. El a spus ca, pe baza observatiilor facute in acest mod, a aflat ca, din 146 de angajate, 108 ieseau la "un fum". Pauza de tigara, cu o durata de 10 minute, facea ca, la cinci tigari in decurs de opt ore timp de lucru, sa se ajunga la o pierdere de productie de 50 de minute, echivalenta cu un plus de 17 croitorese. De aceea, a mai aratat directorul, la interviul necesar angajarii de personal candidatii fumatori sint dezavantajati net fata de cei nefumatori. Directorul Isakovic crede ca, in cazul in care angajatii sai ar lucra zilnic in mod efectiv 6,5 ore din 8, ar putea fi disponibilizati circa 200 din cei 1.220 de salariati, iar salariile celor care ar ramine ar creste cu peste 8 la suta. Fochist gasit cu mina pe sinii unei textiliste Conducatorul societatii este cu ochii si pe furturile de produse. Potrivit unei estimari interne, fabrica sufera lunar o pierdere de 20.000 de dolari, reprezentind 1.220 metri patrati sustrasi zilnic, fie pe poarta unitatii, fie prin aruncarea peste gardul intreprinderii. Pentru a preveni furturile, gardul care imprejmuieste "Textila Oltul" va fi inaltat pina la 2,5 metri si va fi dotat cu sirma ghimpata. Directorul este permanent cu ochii in patru si isi controleaza regulat angajatii. O data a prins un fochist tinar care parasise casa cazanelor, unde presiunea este de 15 tone abur/ora, si care se delecta cu mingiierea sinilor unei tinere textiliste. Directorul Isakovic spune ca rezista la stresul de la locul de munca deoarece mai multi ani a fost fotbalist la echipa OFK din Belgrad. 62,24 la suta din actiuni sint detinute de Drapantex BVBA Anvers (Belgia), 32 la suta de SIF Moldova, iar 5,7 la suta, de 1.284 mici actionari. Anul trecut, societatea a realizat un profit net de 8,3 miliarde lei, investit in retehnologizare. PETER DOMOKOS Timisoara: Aerisire in spitale Numarul paturilor din spitalele timisorene va fi redus cu 25%, in favoarea cresterii calitatii serviciilor sanitare. Informatia a fost publicata in raportul intocmit de primarul Timisoarei in care este prezentata situatia socio-economica a municipiului. In raport se arata ca, in prezent, in Timisoara exista peste 35 de mii de paturi in spitale. Rata de utilizare a acestora este de 250 de zile pe an. In acelasi raport se arata ca pacientul timisorean plateste prea mult comparativ cu serviciile oferite, costurile de spitalizare fiind dintre cele mai mari din tara. In prezent, oferta de cadre medicale depaseste numarul cererilor, iar medicii de familie nu sint indeajuns sprijiniti de autoritatile locale. Primarul Gheorghe Ciuhandu recunoaste si ca in Timisoara nu exista destule servicii de asistenta comunitara. AMIRA DAMIAN Vama turistica la Halmeu Prefectul satmarean Gheorghe Ciocan a avut ieri discutii cu omologul sau din regiunea Zakarpatia, Ghenadi Moskal, vizind deschiderea la Halmeu a unei vami turistice. In momentul de fata, Vama Halmeu este deschisa doar transportului de marfa feroviar si rutier. Acordul urmeaza sa fie semnat pe 21 august, in Ucraina, data la care vecinii nostri sarbatoresc 10 ani de independenta. BIANCA BOLDAR 1.600 de permise auto suspendate In primul semestru din acest an, in urma controalelor efectuate de catre echipajele Politiei Rutiere au fost suspendate temporar 1.600 de permise de circulatie auto si au fost anulate 25. Cauza principala a suspendarii a constituit-o sofatul sub influenta bauturilor alcoolice. ADRIAN RUSU Toti directorii institutiilor culturale vor fi maziliti Presedintele Consiliului Judetean Timis, Dan Ioan Siposa, a declarat ca va scoate la concurs toate posturile de conducere ale institutiilor culturale din subordine. Astfel, Teatrul Maghiar, Teatrul German, Filarmonica "Banatul", Muzeul Banatului, Muzeul satului banatean, Ansamblul folcloric "Banatul", Centrul de Cultura si Arta, Biblioteca Judeteana si Teatrul pentru Copii si Tineret "Merlin" vor avea posturile de director scoase la concurs in cel mai scurt timp. GEORGETA PETROVICI Si-a dat foc in fata primariei O femeie din Cimpia Turzii si-a dat foc ieri in fata primariei din localitate pe motiv ca a fost amendata pe nedrept de politie. Elena Coloji, in virsta de 28 de ani, spune ca, in cursul zilei de luni, intre familia ei si un alt clan de tigani a izbucnit un conflict. "Ne-au atacat cu coasele si cu furcile, iar cind a venit politia ne-a amendat numai pe noi. Eu si barbatul meu am primit doua amenzi de cite 800 de mii de lei". Inainte de a-si da foc, femeia a cerut sa mearga in audienta la comandantul Politiei Cimpia Turzii, dar acesta era plecat in concediu. Pentru ca situatia ei nu a fost rezolvata de autoritati, si-a luat cei trei copii, iar in fata primariei si-a dat foc, folosind un litru de motorina. Focul a fost stins rapid de Ioan Coloji, sotul Elenei. Femeia a fost internata de urgenta la Spitalul orasenesc din Cimpia Turzii cu arsuri de gradul l si ll pe fata, miini si torace, in prezent fiind in afara oricarui pericol. Anul trecut, Ioan Coloji s-a autoincendiat si el pe motivul ca autoritatile nu l-au ajutat in gasirea unui loc de munca. MIHAI SOICA CD-uri pirat, oferite ca premii Firma Siesta din Arad, implicata in organizarea unor spectacole si concerte de anvergura, a ajuns in atentia politiei. Constantin Vlad, 28 de ani, director de vinzari la SC Siesta SRL Arad, este cercetat pentru infractiuni prevazute de Legea 8/96, privind drepturile de autor. Politia a constatat ca acesta a oferit drept premii CD-uri inregistrate cu muzica usoara, care nu aveau aplicate marcaje holografice. Politia a ridicat, in vederea confiscarii, 203 CD-uri pirat. SORIN TROCAN Vinatoare de biciclisti Ziua de ieri a fost declarata zi de avertisment pentru biciclistii care indraznesc sa treaca pe doua roti prin centrul municipiului Timisoara. Incepind cu ora prinzului, seful Serviciului de Relatii cu Presa, Mircea Leschian, impreuna cu mai multi gardieni publici remunerati de primarie au purces in Piata Victoriei pe post de sperietori de biciclisti. Inca din 1993 exista o hotarire a Consiliului Local, completata si modificata in acest an, care stipuleaza ca este contraventionala traversarea centrului orasului cu bicicleta. De astazi, cei gasiti calare pe biciclete vor trebui sa scoata din buzunar 1.000.000 de lei. GEORGETA PETROVICI Se crapa pamintul la Silea Nirajului si Bobohalma Dealurile muresene din zona satelor Silea Nirajului si Bobohalma o iau la vale. La Silea Nirajului, crapaturile sint adinci de 30 de metri, ajungindu-se pina la stratul subteran de sare, iar la Bobohalma are loc o alunecare a straturilor de suprafata. Oricind se poate intimpla o catastrofa Satul Silea Nirajului apartine de comuna mureseana Maghereni. In urma cu 30 de ani, dealurile dimprejur au inceput sa crape si de atunci fisurile s-au adincit, ajungind la 30 de metri. An de an, precipitatiile abundente duc la umflarea piraielor din zona, iar crapaturile devin tot mai profunde. Cele 150 de case din sat se afla intr-o stare jalnica. Oricind se poate intimpla o catastrofa, iar locuintele se pot prabusi in abis. Satul Bobohalma apartine de Municipiul Tirnaveni. In acest caz, alunecarile s-au produs timp de 25 de ani si, treptat din cauza inundatiilor cauzate de ploi care au produs viituri pe piraiele din zona, s-au agravat fiind vorba de suprapuneri ale straturilor de suprafata. Au fost afectate 200 de case. Ploile abundente cazute in ultima vreme au intensificat fenomenul alunecarilor de teren. "Singura solutie pentru localitatile respective, dupa cum arata studiile efectuate, este stramutarea. Zonele sint periclitate si nu mai pot fi stabilizate. Primariile trebuie sa gaseasca un amplasament nou. Costurile stramutarii se ridica insa la 70-80 miliarde de lei. Mai este si problema obtinerii acordului satenilor", spune subprefectul de Mures, Arpad Burkhardt. Oamenii din zona nu prea sint insa de acord cu stramutarea. Cei din Silea Nirajului, in majoritate batrini si bolnavi, prefera sa moara pe locurile natale. La Bobohalma, doar citeva familii si-au dat acordul pentru stramutare. MIHAELA CRAIOVEANU Alunecari de teren intre Hoghiz si Sercaia Circulatia rutiera pe drumul judetean 104, intre localitatile brasovene Hoghiz si Sercaia, a fost blocata marti dupa-amiaza ca urmare a unei alunecari de teren. Din cauza ploilor abundente cazute in ultima vreme, un mal de pamint de 17 metri s-a surpat la kilometrul 11 al drumului judetean, aproape de comuna Comana de Jos. Din fericire, in momentul in care pamintul a luat-o la vale, acoperind soseaua, prin zona nu trecea nici o masina si nu au existat accidente sau victime. Un echipaj de la politia orasului Rupea s-a deplasat in zona si a reusit sa asigure circulatia pe un singur fir. In jurul orei 17.50, la fata locului au ajuns si citeva echipe de muncitori de la Directia Judeteana de Drumuri Rupea, care au intervenit cu doua utilaje. Oamenii au incarcat pamintul cu lopetile, reusind, dupa aproape trei ore, sa deblocheze soseaua. CAMELIA CSIKI Potrivit Serviciului Politiei Economico-Financiare din cadrul IPJ Cluj, Griul oamenilor, furat de sefa depozitului Sefa depozitului "SEMROM" din Cimpia Turzii, Ana Maria Trif, este cercetata penal de catre Serviciul Politiei Economico-Financiare din cadrul IPJ Cluj pentru savirsirea infractiunilor de delapidare, abuz in serviciu, inselaciune, fals si uz de fals. Prejudiciul total se ridica la peste 700 de milioane de lei. Aceasta este acuzata ca in perioada 1999 - 2001, impreuna cu Ioan Pop, Dorel Selegean, gestionari la depozit, si Georgeta Bora, laboranta, au intocmit acte fictive din care rezulta ca firma "Ardfor" SRL din Turda a livrat catre depozitul "Semrom" SA Cimpia Turzii cantitatea de 39,7 tone de griu in valoare totala de 142 de milioane de lei, bani care in realitate nu au fost inregistrati niciodata in gestiune. In urma cercetarilor intreprinse s-a stabilit ca Ana Maria Trif era, alaturi de sotul ei, asociata a firmei "Ardfor" SRL. In cursul anului 2000, in urma unei intelegeri cu Ioan Marginean, un fermier din zona, Ana Maria Trif a primit in depozit, fara a intocmi vreun document justificativ, 30 de tone de griu in valoare de peste 120 de milioane de lei. Cind adevaratul proprietar al griului a vrut sa-si vinda marfa, Ana Maria Trif i-a spus ca griul lui n-a fost niciodata depozitat acolo. La fel a mai patit-o, in noiembrie 2000, si Constantin Vasiie, care nu a intocmit documente de receptie pe cantitatea de 9 tone de griu, in valoare de 30 de milioane de lei. Din cercetarile anchetatorilor a reiesit ca in perioada lunilor martie-octombrie 2000, Ana Maria Trif a intocmit 13 avize de insotire a marfii pentru vinzarea catre diferite persoane fictive a unor cantitati de seminte in valoare de 26 de milioane de lei, bani insusiti si folositi in interes personal. Lemne in saci cu porumb In cursul anului 1999, in urma procesarii porumbului pentru a obtine porumb de saminta a rezultat in mod nejustificat o lipsa de aproximativ cinci tone de porumb. Pentru a acoperi aceasta cantitate, sefa depozitului a solicitat angajatilor din subordine sa trateze toate resturile ramase in urma obtinerii semintei de porumb, astfel incit sa se acopere cantitatea care lipsea. In urma unui control al unor inspectori care aveau misiunea de a realiza un control de rutina la depozitul din Cimpia Turzii, Ana Maria Trif a dat ordin ca in mijlocul sacilor cu seminte sa fie introduse birne din lemn, pentru a crea senzatia existentei unui depozit mai mare de saci. Abia la urmatorul control, efectuat in anul 2001, inspectorii au sesizat trucul folosit de sefa depozitului si au constatat ca paguba totala produsa se ridica la peste 700 de milioane de lei. MIHAI SOICA Primarii din marile orase si-au facut asociatie Primarii municipiilor Brasov, Cluj si Timisoara au infiintat ieri, la Brasov, Asociatia Primarilor din Marile Orase (APMO), cu scopul de a reprezenta interesele cetatenilor in problematica administratiei publice locale, in localitatile cu mai mult de 300.000 de locuitori. Asociatia, cu sediul la Brasov, nu are scop patrimonial, iar fondatorii acesteia sint primarii Ioan Ghise (Brasov), Gheorghe Funar (Cluj) si Gheorghe Ciuhandu (Timisoara), in calitate de persoane fizice. Cei trei primari spera ca prin aceasta asociatie sa analizeze impreuna cu guvernul majorarile de preturi si tarife in apararea intereselor cetatenilor din marile orase, sa faca propuneri legislative in domeniul administratiei publice locale si sa reprezinte interesele autoritatilor executive (primari) in justitie. Fondatorii APMO spun ca asociatia nu va fi amestecata in probleme politice. "Daca se ia in exclusivitate conotatia politica, cred ca nu s-a inteles nimic. Cred ca partidul de la putere va intelege ca mai exista libertatea opiniilor si ca noi nu facem decit sa fim un for de dezbatere axat pe problemele marilor orase", a declarat ieri Gheorghe Ciuhandu, primarul orasului Timisoara. In prima sedinta a Comitetului Consultativ al APMO va fi ales presedintele acestei organizatii si se vor inscrie noi membri si anume primarii din Bucuresti, Constanta si Iasi. ( C.C. ) Monstri in lacul Geaca Cei mai mari somni pescuiti in ultimii ani in Transilvania au fost prinsi la un control de rutina efectuat pe lacul Geaca. "Trebuia sa verific daca ploile din ultimele zile au afectat intr-un fel starea de sanatate a pestilor din lac", ne-a declarat inginerul Mircea Mudure, angajat al societatii "Piscicola" SA. Inginerul Mudure ajutat de alti pescari au aruncat navodul in lacul numit "Taul Popii", un iaz de aproximativ 44 de hectare, in care exista specii de crap, salau si alte specii. Nu mica le-a fost mirarea, cind, in citeva minute, au scos doi somni uriasi, unul de 37 de kilograme si altul de 32 de kilograme. "Asemenea peste nu am intilnit nici in Delta si nici in Dunare. Este o specie care creste la noi, in zona colinara, dar asa dimensiuni n-am vazut", a mai spus inginerul Mudure. Pestii au fost incarcati intr-o cisterna si transportati la magazinul din Cluj-Napoca al societatii, pentru a putea fi vinduti. Clujeanul Ioan Popa a platit doua milioane si jumatate de lei pentru a putea cumpara somnul mai mic, pe care a reusit cu greu sa-l incarce in portbagaj. Celalalt somn, de 37 de kilograme, a fost transat si vindut pe bucati. Lidia Lungu, gestionara magazinului, a declarat ca lucreaza de cinci ani, dar nu i s-a intimplat niciodata sa primeasca 2,5 milioane de lei pe un peste. MIHAI SOICA Ciupercile otravitoare au ucis o fetita de trei ani Ciupercile otravitoare au lovit din nou in judetul Arad. O fetita de 3 ani, din Ineu, care a fost internata simbata trecuta alaturi de mama ei, a decedat in urma intoxicatiei cu ciuperci otravitoare. Fetita a stat citeva zile in coma, in stare critica, iar medicii nu au mai putut sa-i salveze viata. Ieri au fost internate alte doua persoane intoxicate cu ciuperci: mama de 49 ani si fiu de 25 ani, din localitatea Siria. In judetul Arad a existat, cu doua luni in urma, un virf al internarilor, cind intr-o singura saptamina au fost internate aproape 100 de persoane intoxicate cu ciuperci. SORIN TROCAN Seful Politiei Huedin s-a batut cu un subofiter Cu ocazia sarbatoririi Zilei Politiei, la petrecerea organizata de Politia orasului Huedin s-a iscat o altercatie intre actualul comandant, lt.-col. Iuliu Coc, si un subofiter de la Circulatie, plutonierul Gheorghe Calatan. Surse din cadrul Politiei Huedin au confirmat ca, la un moment dat, in restaurantul din Valea Draganului a izbucnit o adevarata bataie, colonelul Coc atacindu-si inferiorul pe motiv ca acesta a avut curajul sa ia apararea sefului lui direct, sublocotenentul Alin Marc. Principala acuzatie a comandantului Coc a fost aceea ca Marc a fost numit seful Biroului Circulatie fara a fi consultat. Iritati de injuriile colonelului Coc care tuna si fulgera la adresa agentilor de circulatie, mai multi subofiteri si-au rugat seful sa mai domoleasca tirada de injuraturi. Nervos, colonelul Iuliu Coc a sarit la bataie, primul care i-a venit in fata fiind plt. Calatan. Intre "batausi" nu a intervenit nimeni, ba, mai mult, primarul orasului, Nicolae Chis, a parasit nervos petrecerea, suparat de cele intimplate. Scandalul provocat nu a ajuns la urechile sefilor pina ieri, cind unul dintre ofiterii participanti la petrecere a povestit colegilor cele intimplate. Nervos, seful IPJ Cluj, colonel Nelu Pop, a declarat ca a ordonat verificari la fata locului. MIHAI SOICA Seful IPJ Timis e un jupin Inspirat de o melodie a formatiei Ca$$a Loco, Dorel Andreas, seful IPJ Timis, e un jupin, desi recent a fost avansat la gradul de colonel. Numit in functie in urma cu doar trei luni, jupinul Andras a schimbat fata inspectoratului timisorean. Au fost inlocuite vechile usi de acces cu unele noi din termopan, iar coridoarele de la nivelurile unu si doi au fost revopsite. Schimbari majore s-au facut si la grupurile sanitare, versurile "mi-am pus gresie in baie" fiind doar un exemplu in acest sens. Jupinul Andras a "nasit" in Timisoara un Detasament Hipo, cu politisti calare, hrana cabalinelor fiind asigurata din "finul care se usuca pe soba". Jupinul Andras e sanatos tun si fredoneaza piesa formatiei Ca$$a Loco, cu exceptia versului "donez un plamin". SERGIU MIAT Taximetristii n-au voie in slapi si sorturi Taximetristii timisoreni trebuie sa indure cu stoicism canicula de afara, intr-un echipament "corespunzator". Printr-o hotarire a Consiliului Local ei nu au voie sa se urce la volan daca sint imbracati indecent, adica in pantaloni scurti sau maiouri. La fel, le este interzis ca in timpul serviciului sa fie incaltati in slapi. Acelasi act normativ le impune taximetristilor sa nu fumeze pe parcursul efectuarii curselor si sa ceara permisiunea clientilor daca vor sa porneasca radioul sau casetofonul masinii. Pentru nerespectarea celor amintite mai sus, taximetristii timisoreni sint pasibili de amenzi de pina la 500.000 de lei, iar in cazul abaterilor repetate risca suspendari de aproximativ 15 zile sau chiar retragerea autorizatiei emise de Primaria Timisoara. Canicula a facut victime la Galati Temperaturile ridicate din ultimele zile, care au depasit cu mult 30 de grade C la umbra, au facut victime si la Galati. In ultimele 24 de ore, medicii Statiei Judetene de Ambulanta au intervenit la circa 30 de cazuri grave provocate de caldura. Sase crize de angina pectorala spontana, sase cazuri de accidente vasculare cerebrale, trei cazuri de hipertensiune, un caz de tulburare paroxistica de ritm cardiac si 14 lipotimii (lesinuri) asociate cu insolatie. Aceste cazuri au fost dintre cele mai grave pentru care medicii au fost nevoiti sa intervina, dar numarul solicitarilor a fost de cinci ori mai mare decit de obicei. Dr. Marin Craciun, directorul Statiei de Ambulanta, a declarat ca multi dintre bolnavii care au solicitat in ultimele 24 de ore Salvarea erau persoane sanatoase care nu mai avusesera probleme pina acum. ALINA COMSA-DURBACA Masa Tacerii, in curtea lui Sfarma-Piatra Constantin Topoleanu, fost cioplitor la cariera de piatra din satul Greci, judetul Tulcea, si-a facut o copie a operei lui Brancusi Un cioplitor in piatra din satul Greci, judetul Tulcea, a reprodus la milimetru Masa Tacerii a lui Constantin Brancusi. Copia perfecta a celebrei opere de arta se afla, de citiva ani, in curtea casei lui Constantin Topoleanu. Nepoteii cioplitorului se joaca in jurul mesei de piatra, in timp ce batrinul sta cu prietenii la un pahar cu vin. Cum a reusit Constantin Topoleanu, la cei 58 de ani ai sai, sa realizeze lucrarea si ce inseamna aceasta performanta se poate intelege numai aflind mai multe despre meseria de cioplitor si despre cei 37 de ani de experienta ai lui Constantin, care a lucrat trei ani la construirea Casei Poporului si alti citiva la podul de la Cernavoda. Cu pironul si ciocanul impotriva granitului Sub un nuc batrin din curtea casei lui Constantin Topoleanu se afla, de peste trei ani, o masa mare, rotunda, din piatra, cu patru scaune in forma de clepsidra. Citeva frunze uscate si excremente de pasari au cazut la intimplare, din loc in loc, peste piatra cioplita, transformata, cu multa munca, intr-o a doua Masa a Tacerii. Casa care are in curte copia operei de arta se afla in Greci, sat de cioplitori. Majoritatea barbatilor de aici muncesc la cariera de piatra. Lucreaza granitul dur cu miinile goale, avind drept unelte doar un ciocan, citeva piroane si un baros. 100 de pietre cubice capata forma, in fiecare zi, din miinile unui singur muncitor. Blocul de granit e greu de modelat: mai intii trebuie sa-i gasesti "inima" sau "rostul", cum ii spun muncitorii de la cariera. Unul dintre muncitori, Vasile, ne spune ca pietrele cresc in pamint, iar atunci cind vrei sa infringi duritatea unui bolovan de granit, trebuie sa-l cioplesti asa cum a crescut el, in straturi, ca sa poti ajunge la miez. Ca sa intelegem cum stau lucrurile, ia o bucata de piatra pe care incepe sa o ciopleasca. Apuca pironul cu mina dreapta, iar in cea stinga ia ciocanul. Incepe sa sfredeleasca un sant in linie dreapta, acolo unde stie el ca e rostul pietrei. Apoi, face o gaura cu un alt piron, mai gros, la mijlocul liniei. Dureaza mult. Pironul trebuie rotit permanent in timp ce este lovit cu ciocanul. Mina in care tine pironul incepe sa-l doara. Loviturile cad sacadat, una dupa alta, dar Vasile nici nu se uita la miini. Stie ca nu se mai poate lovi asa usor peste degete ca atunci cind a invatat meseria. Respira din ce in ce mai greu. Cu fiecare respiratie, viata sa se scurteaza cu o zi. Vasile stie asta, iar moartea lui se numeste silicoza. Piatra lovita imprastie un praf fin care, inhalat de cioplitori, se depune in plamini. Din cauza silicozei mor cei mai multi dintre cioplitori. Vasile ia barosul si loveste de citeva ori pironul. Granitul se sparge in doua jumatati netede, care urmeaza sa fie, la rindul lor, prelucrate. Oamenilor care lucreaza piatra le zvicneste mina o noapte intreaga dupa o zi de munca. La fel de greu s-a nascut si Masa Tacerii din granit. Amintiri de la Casa Poporului Constantin Topoleanu a lucrat timp de 37 de ani la cariera de piatra. Dupa ce a iesit la pensie, si-a adus aminte de planurile pe care si le facea in tinerete. Atunci a stat o noapte intreaga la Masa Tacerii a lui Brancusi: "N-aveam unde sa dorm si am stat la Masa Tacerii. N-am uitat de ea. Mare artist Brancusi! Cind am ajuns la pensie, m-am intors si am masurat-o la milimetru. Am venit acasa si m-am apucat de lucru". Trei ani a muncit Constantin. Si, pina la urma, a reusit. Dintr-un singur bloc de granit, de trei metri latime, a facut Masa Tacerii. El spune ca oricine o masoara poate constata ca este aidoma originalului, doar ca acela este lucrat din doua bucati. Acum, vrea sa-si vinda lucrarea cu "120 de milioane daca o vind celor din Tulcea, si doar 80 de milioane daca o cumpara primaria de la noi din sat, ca as vrea sa ramina aici". Primarul satului Greci s-a aratat interesat sa cumpere opera lui Constantin. Asteapta doar sa se stabileasca bugetul. Pina atunci, insa, incearca sa-i alunge pe ceilalti clienti: "Le mai spun ca n-au cum s-o scoata pe poarta, ca a facut-o in mijocul casei...Tot la Greci o sa ramina masa, pina la urma". Constantin crede ca meserie mai grea si mai cinstita decit cea de cioplitor in piatra nu exista si nu-i pare rau ca asta a facut toata viata, desi are si silicoza, si miini batatorite, si pensie mica. A mai facut o copie dupa Masa Tacerii, de dimensiuni mai mici decit ale originalului, pe care i-a cumparat-o un neamt. "Eu nu am pretentia ca sint la fel de bun ca Brancusi, dar cred ca oricine are dreptul sa reproduca orice opera de arta, daca poate s-o faca asa cum trebuie. Pentru mine, e un mod de a cistiga bani", spune cioplitorul. Dupa o viata intreaga petrecuta lucrind piatra, Constantin are ce sa-si aminteasca: despre cei trei ani in care a lucrat la Casa Poporului sau despre podul de la Cernavoda. Si sta la povesti cu prietenii, in fata unui pahar cu vin, in jurul Mesei Tacerii. LAURA LICA Militarii trecuti in rezerva se bat cu civilii pentru locuri de munca Ca urmare a programului de restructurare a armatei, mii de lucratori din Ministerul Apararii Nationale, de la sergent la colonel, vor ramine fara slujba. Ei vor fi disponibilizati, urmind sa primeasca din partea ministerului, drept reparatie morala, intre 6 si 20 de salarii compensatorii. Dupa trecerea in rezerva, ei intra in competitie cu civilii, pe diferite meserii. In baza unui protocol incheiat de Ministerul Apararii Nationale, Ministerul Muncii si Solidaritatii Sociale si Ministerul Educatiei, fostilor militari de cariera li se echivaleaza anii de scoala militara cu meserii din nomenclatorul in functiune la aceasta ora in Romania. Militarul disponibilizat trimite o adresa in acest sens Sectorului Special, existent in cadrul Ministerului Muncii, impreuna cu documentele de scolarizare - foaia matricola din scoala militara si diploma de absolvire, urmind ca, intr-o luna, sa primeasca echivalarea. De la inceputul lunii, zilnic, Sectorul special primeste si rezolva, in medie, 20 de astfel de cereri. Arma si gradul, importante pentru viitorul loc de munca Baza legala a echivalarii o constituie decretul 1037/1968, reactualizat si republicat periodic. "Practic, operatiunea consta in a cerceta materiile parcurse in timpul scolii militare de disponibilizat si "arma" de la care provine - infanterie, artilerie, transmisiuni, intendenta etc. Se compara cele doua liste de materii si se alege numitorul comun", ne-a declarat col. Ioan Dumitreasa, seful Sectorului special din cadrul MMSS. Gradul detinut de militar este un criteriu de departajare in noile meserii. "Un artilerist, de exemplu, a studiat topografia. Asta inseamna ca, in viata civila, el poate lucra intr-un serviciu de cadastru. Daca e vorba de un grad superior, un colonel, de exemplu, studiile militare sint echivalate cu o diploma de subingineri, specializare cadastru. Daca este vorba de un grad inferior, un maistru militar, diploma acestuia ii va asigura o functie de maistru mecanic sau maistru prelucrator prin aschiere", a explicat col. Dumitreasa Ioan. Un ofiter specialist in transmisiuni va avea dreptul sa profeseze ca inginer in telecomunicatii, in timp ce un subofiter transmisionist se va putea angaja la depanari. In civilie, infanteristii si granicerii disponibilizati vor lucra cot la cot, nomenclatorul meseriilor echivalate oferindu-le aceleasi posibilitati. Ei vor putea fi angajati la ateliere auto, spre deosebire de tanchisti care vor putea lucra in industria de automobile. Angajatii serviciilor de intendenta vor putea lucra ca magazineri, in timp ce economistii se vor putea angaja drept contabili. Liceul - criteriu de baza pentru o functie in viata civila O diferenta majora apare intre subofiterii cu liceu si cei fara, care s-au multumit doar cu specializarea oferita de armata. Un subofiter de transmisiuni cu liceu isi poate cauta de lucru in meseria de tehnician de telecomunicatii, in timp ce unul fara liceu nu poate sa ajunga decit electromecanic. O data angajati in viata civila, militarii trecuti in rezerva vor fi platiti corespunzator locului de munca in care sint angajati, beneficiind de vechimea din armata. MIHAELA BALEA [45][pl.dll?rid=expresro] 