 O afacere cel putin trasnita Supermarketul pentru animale Cristian Pop are 32 de ani, este absolvent al Facultatii de Aeronave si licentiat ca inginer. Cind a terminat facultatea nu avea unde sa se angajeze in domeniu, asa ca si-a gasi un serviciu la o firma de distributie de ciocolata. Apoi s-a angajat la o firma de distributie de accesorii pentru animale. Aici a facut ucenicia: a aflat care sint cele mai bune produse pentru ingrijirea patrupedelor, a vazut care firme rezista pe piata si care nu, a invatat din falimentul unora cum sa evite esecul. In 1998, a pornit propria firma de distributie de accesorii pentru animale. Trei ani mai tirziu, l-a trasnit o idee: "Pentru noi exista zeci, daca nu sute, de magazine si supermarketuri, de ce n-ar exista si pentru animale?" Asa ca acum doua luni a deschis cel mai mare magazin de produse pentru necuvintatoare. Un fel de supermarket. A pornit afacerea cu un miliard de lei Cristian a dorit sa acopere un segment de piata mai putin exploatat in Romania: cel al iubitorilor de animale. Cind a inceput afacerea a pornit de la urmatoarea idee: sa aprovizioneze magazinul cu toate produsele de profil care exista pe piata romaneasca. Intr-un spatiu de 185 m patrati, a amenajat un mic paradis pentru animale: rafturi pline cu mincare pentru ciini, pisici, hamsteri etc., jucarii, zgarde si alte accesorii. Investitia initiala a fost de un miliard de lei. "Banii i-am strins cu greu din economiile proprii pe care le-am facut la vechiul loc de munca si din ce mi-a mai dat familia," spune Cristian Pop. Cu acesti bani a amenajat spatiul comercial, a cumparat produse de la importatori, a angajat personal, a achizitionat masini pentru a asigura distributia. Costurile cu forta de munca sint destul de ridicate. Salariul net pe care il primeste un vinzator angajat in supermarketul lui Cristian este de 2.000.000 lei. In total are angajati, cu carte de munca, 13 oameni. Cistiga intre 4000-18.000 lei la un kilogram de hrana vinduta Cel mai mult il costa insa chiria pentru spatiul comercial. Aceasta se ridica lunar la suma de 1500$. Hrana pentru animale si celelalte accesorii le cumpara de la importatori. Adaosul comercial variaza intre 20-25a, dar vinde si anumite sortimente de hrana la un adaos de 7a peste pretul producatorului. "De exemplu, ca sa atrag clientii, las din pret sau vind unele produse la oferta speciala, cu adaos comercial 0a," spune Cristian Pop. Produsele pe care le vinde in magazin sint importate din toata lumea: din China, Canada, S.U.A., Germania, Franta. De exemplu, de la importator cumpara un kilogram de hrana pentru ciini la un pret intre 20.000-90.000 lei, in functie de calitatea mincarii. La o punga de un kilogram, cistiga intre 4000 lei si 18.000 lei. Cu un singur acvariu de 25 milioane vindut pe zi si-ar amortiza cheltuielile Adevarul este ca, deocamdata, Cristian Pop nu scoate un profit atit de mare din afacerea cu supermarketul ca sa-si acopere toate cheltuielile pe transport, plata salariilor si chirie. "Preconizam ca pina in noiembrie sa reusim sa ne amortizam toate cheltuielile, spune afaceristul. De obicei, iti dai seama daca o afacere merge bine sau nu dupa 3-4 luni dupa ce ii dai drumul. Cu cit vinzarile pe zi sint mai mari, cu atit mai repede o sa ne scoatem banii, mai repede". Pentru Cristian Pop cel mai mult conteaza sa aprovizioneze foarte bine magazinul. "In magazin exista toate produsele pentru animale care exista si in tara. Acoperim toata paleta "spune Cristian. Gasesti de toate: de la sampoane pentru pisici si ciini pina la imbracaminte pentru animale si cusca pentru transport. Unul dintre cele mai scumpe produse este un acvariu de 25 milioane. Daca ar vinde unul in fiecare zi, cheltuielile s-ar amortiza foarte repede. "Cel mai bine se vinde insa hrana pentru ciini si pisici datorita numarului mare de proprietari", spune Cristian. MARINA ENE Mentorii BPR "miros" a Credit Bank Desi la inceputul saptaminii amenintau ca vor organiza manifestatii zilnice pina cind isi vor primi de la BPR economiile, ieri, deponentii fostei cooperative de credit a lui Emil Botea s-au vazut nevoiti, din cauza ploii abundente, sa nu-si poata onora "promisiunea". Infruntind ploaia, citiva pensionari s-au incumetat sa astepte in fata sediului BPR de la Gara Basarab - loc in care mai "activau" doar doua femei de serviciu care spalau pe jos si o mina de functionari ascunsi dupa ghisee. "Ne-au spus ca ne dau banii, dar trebuie sa mai asteptam pina preiau noii investitori si termina anumite operatiuni", ne-au declarat citiva deponenti-naivi, care nu cunosteau faptul ca BPR trebuie lichidata. "Luni, la ora 11.00, ne vom aduna la sediul central al BPR, din Nicolae Titulescu, pentru a vedea cum actionam ca sa ne recuperam banii", ne-au mai spus cei citiva deponenti. Vremea nefavorabila a facut ca si la sediul central al BPR sa fie ieri liniste. In bulevardul Titulescu nu era tipenie de om. Doar citeva autoturisme parcate apartinind "bancii" lui Botea. Curios, intre acestea, era parcat si un Hyundai Civic, al carui numar (B - 30-PNR) ne-a amintit de Partidul National Roman, condus de ex-seful SRI, Virgil Magureanu. ( O.Z., D.A.D. ) Oamenii din spatele BPR Inainte de a intra in afacerea BPR, mentorii acestei afaceri au lucrat la Credit Bank (CBK) - institutie financiara care inainte de '95 a acordat credite neperformante de vreo 3.300 miliarde lei, raminind cu datorii catre deponenti cifrate la 1.500 miliarde lei. Desi au trecut ani buni de la "ingineria CBK", nimeni dintre cei implicati in scandal nu a fost condamnat. Din contra, au ajuns influenti oameni de afaceri, ori politicieni. Emil Botea - fost asistent universitar la ASE Bucuresti. El spune, de cite ori are ocazia, ca are "doctorat in finante si banci europene luat in strainatate". A intrat in afaceri dupa 96 ca actionar si presedinte la Tora Invest SA - societate de valori mobiliare ce a administrat Fondul Financiar Bancar. In 98, Botea a candidat la presedintia CBK, desi nu avea experienta necesara pentru a fi autorizat de BNR. In 99, a reusit sa devina presedintele Bancii Unirea (n.r. - infiintata in 1996, cu participarea FPP II Moldova si a unor membri PDSR), dupa ce a cumparat cu banii BPR aproximativ 80% din actiunile bancii mentionate. Octavian Nicolae Pana - vicepresedinte BPR. Necunoscut publicului, Pana este ginerele lui Tudor Stanica - fost sef al Directiei Cercetari Penale a Directiei Securitatii Statului si ex-vicepresedinte al CBK. Despre Tudor Stanica trebuie spus ca a fost un personaj extrem de controversat, fiind implicat in multe scandaluri (reprimarea manifestantilor in '89 la Timisoara, moartea profesorului Ursu, acordarea de la CBK a unor credite de zeci de miliarde de lei lui Gigi Kent). Petre Sfirleaza - seful Directiei Juridice a BPR. A fost judecator la Tirgoviste, dar a parasit magistratura dupa ce s-a vehiculat implicarea sa in adoptii ilegale. Devenit consilier personal al lui Gigi Kent, a ajuns sef al Directiei Juridice la CBK. Ulterior a fost inlaturat de Emil Cioflan (n.r. - fost presedinte al CBK) si cercetat de Sectia 8 Politie, pe motiv ca ar fi folosit un fals certificat de revolutionar. Mircea Virban - angajat al Directiei Juridice a BPR, a fost colonel de militie si sef serviciu recuperari debite la CBK (fiind dat afara disciplinar de Emil Cioflan). Constantin Popescu - director al filialei BPR Tulcea si nepotul lui Steriu Popescu (n.r. - ex-presedinte CBK). El a fost sef al CBK Tulcea, fiind implicat in acordarea unui credit dubios, de 27 miliarde lei, omului de afaceri Puiu Tanase (n.r. - impuscat impreuna cu Nicu Pamint in aprilie '99). Mihaela Simut - fost director al filialei BPR Cluj. Ea este sotia fostului director al CBK Cluj, dat si el afara din motive disciplinare de catre Emil Cioflan. Cruceana Ion - fost director BPR Dimbovita. Ofiter MI dupa '90 scos din politie si "recuperat" de Tudor Stanica care l-a numit sef la CBK Pucioasa. A fost urmarit penal, deoarece cind a fost la CBK si-a acordat credite fara garantii. Muga Ion Bleoanca - fost director BPR Dolj si al CBK Craiova (dat afara de Emil Cioflan). A fost urmarit penal pentru abuz in serviciu si acordarea de credite fara garantii din banii CBK. Companiile grecesti nu se tem sa investeasca in Romania Kokkalis - Zorba Grecul de la Intracom Un om de afaceri care se respecta tine la o imagine corecta aproape la fel de mult ca la profitul afacerii sale. Este si cazul lui Sokrates Kokkalis, un grec crescut in Romania care, prin simplitatea cu care se prezinta, da clasa unor oameni de afaceri romani, obisnuiti sa puna pe ei tot ce produc. Cunoasterea Intracom-ului inainte de a trage concluzii pripite pare a fi motivul determinant in decizia companiei de a prezenta presei romanesti, in Grecia, situatia la zi a afacerii. O afacere de anvergura care nu poate fi decit un cistig pentru toti, prin prezenta pe piata romaneasca. Profitul atrage comentarii Orice activitate profitabila naste controverse, genereaza comentarii. Este, firesc, si "cazul" Intracom - compania greaca cunoscuta, in Romania, in principal prin Intrarom. Daca ai insa ocazia sa privesti lucrurile din interior, sa vezi datele legate de increngatura multinationala a activitatilor, numarul de angajati, cifra de afaceri sau profitul, intelegi ca speculatiile aparute la noi in jurul Intracom - Intrarom tin de teama expansiunii economice a unora sau de pisma buzunarului plin a altora si nu de esenta afacerii. Infiintata in 1977, Intracom a reinvestit profitul obtinut intr-o proportie de 80% iar in anii din urma, cind lucrurile s-au mai asezat, procentul a scazut in marja de 40 - 50%.7000 de angajati, din care peste 50% au studii superioare, contribuie la obtinerea unor indicatori economici performanti. Intre telefoane si rachete NATO Afacerea pe care Sokrates Kokkalis a cladit-o in Grecia, in aproape 25 de ani , a depasit pragul de 2 miliarde de dolari. Patronul este considerat unul dintre cei mai bogati oameni din Balcani, seama izbitor cu Anthony Quinn iar perspectivele afacerii lui sint pe masura. Fabricile sale arunca pe piata greaca si in lume o multitudine de produse, de la telefonul public cu cartela si automate pentru jocuri de loterie la instalatii de contorizare a energiei, antene sau statii radio. Intracom produce si instalatii de ghidare pentru rachetele din dotarea NATO. Dezvoltarea continua a Intracom, alaturi de afilieri si participatii dau dimensiunea unei veritabile companii. Duplex bursier Atena - Bucuresti Intrarea pe piata romaneasca nu s-a limitat la Intrarom. Curind, Intracom-ul va inaugura o noua fabrica la Bucuresti - parte a diviziei Intralot, axata pe sisteme informationale complexe destinate jucatorilor si jocurilor de orice fel. Dincolo de aceasta noua relatie economica derulata si in tara noastra, Kokkalis a dat de inteles ca pregateste si alte surprize pentru piata romaneasca. Cel mai posibil la inceputul anului urmator compania va fi listata, simultan, pe bursele din Bucuresti si Atena. La diferite nivele dar intr-o armonie perfecta, trei greci puternic legati de Romania incearca sustinerea unei axe economice intre cele doua capitale europene. Lui Kokkalisi se adauga Konstantinos Tsoukalidis - vicepresedinte Intracom, si Valentin Arnaoutou - secretar general al consiliului de afaceri eleno-roman, ambii nascuti si crescuti in Romania. Toti trei vorbesc impecabil romaneste si nu ascund acest lucru. Relatii contractuale speculate politic Mult controversata implicare a Intracom in relatia OTE-Romtelecom a afectat intr-o oarecare masura imaginea companiei grecesti. Legatura dintre Intracom si OTE este una de natura pur comerciala. Kokkalis este principalul furnizor de echipamente si subansamle pentru OTE, insa valoarea totala a acestui contract reprezinta aproximativ 20% din incasarile anuale ale Intracom. In rest, cele doua companii grecesti isi stabilesc strategiile de dezvoltare fara conditionari reciproce. Deci, fara a imparti eventualele riscuri, pierderi sau acuze decit pentru propria prestatie. Toate incep cu scoala Programul Kokkalis pentru Europa Centrala, Estica si de Sud -Est, derulat in cadrul Universitatii Harvard prin John F. Kennedy School of Government ofera burse de studiu, programe de practica si programe de pregatire in terte domenii de activitate, unui important numar de tineri, inclusiv din Romania. Trei studenti romani au fost sponsorizati pentru studii post-universitare la Kennedy School, pentru administratie publica si studii politice. Deasemenea, programul a organizat, in cadrul Universitatii Harvard, prelegeri pentru si despre Romania la care au participat multe persoanlitati romanesti. Una peste alta, legatura de suflet a lui Kokkalis cu Romania a fost si ramane un dublu cistig. ( A.T. ) Cum sa iti cheltui banii Penare pentru toate ghiozdanele Oferta extrem de diversa de pe piata nici nu ne mai aduce aminte de penarele greoaie din lemn, de odinioara. Acum, exista penare transparente, metalice, cu buzunare exterioare, cu dubla extensie, gen portofel, verticale, multicompartimentate, cu fermoare sau cele care au deja accesorii. Ca sa economisiti timp, si probabil si bani, puteti alege pentru copilul dumneavoastra un penar gata utilat. Carioci, creioane colorate si normale, pixuri, rigla, echer, raportor, guma de sters, ascutitoare si chiar stilou - toate le puteti cumpara cu penar cu tot. Va prezentam citeva magazine de unde puteti cumpara penarul dorit de copilul dumneavoastra. ERYKA LANG Metro Cash & Carry (Militari) preturile includ TVA Bd. Iuliu Maniu Penar: Soda 35.581 lei. 101 dalmatieni - cu 2 fermoare 83.181 lei. Tombolino - NBA/GM/Gipsy-Jeans 98.651 lei. NBA/GM/Gipsy-Jeans multicompartimentat, cu trei fermoare 333.081 lei. Vertical, cu suport exterior pentru creion 47.481 lei. Necessaire - Winnie the Pooh 39.151 lei. Zig Zag - echipat si cu buzunar exterior 166.900 lei. Necessaire - echipat, cu extensie, are 26 piese 166.481 lei. Necessaire - Hi friends! - are 23 piese 154.581 lei. Echipat cu 12 piese 79.611 lei. Libraria Academiei, Calea Victoriei nr. 12, etaj I Penar: simplu 50.000 lei. Herlitz - cu 19 piese 154.000 lei. Herlitz - cu 34 piese 164.000 lei. Herlitz - cu 30 piese 160.000 lei. Herlitz - cu 50 piese si extensie dubla 174.000 lei. Utilat cu 25 piese 116.000 lei. Koh-i-Noor - utilat 164.500 lei. Tartan - triunghiular, simplu 52.000 lei. Libraria Academiei, Calea Victoriei nr. 12, etaj I Penar: Simplu 50.000 lei. Herlitz - cu 19 piese 154.000 lei. Herlitz - cu 34 piese 164.000 lei. Herlitz - cu 30 piese 160.000 lei. Herlitz - cu 50 piese si extensie dubla 174.000 lei. Utilat cu 25 piese 116.000 lei. Koh-i-Noor - utilat 164.500 lei. Tartan - triunghiular, simplu 52.000 lei. Instrumente pentru autoaparare Agresorul devine victima in citeva secunde Cazurile de agresiune fizica avind ca motiv jaful sint tot mai dese. In general, victimele sint oameni obisnuiti pe care banii nu-i dau afara din casa. Mai ales femeile sint cele care devin victime sigure pentru atacatori. Un lant din aur, un ceas auriu sau o poseta voluminoasa sint lucruri care prezinta interes pentru cei care traiesc doar din ceea ce fura. Ca sa nu deveniti victima si pagubit, este bine sa va luati ceva masuri de precautie. In plus, ciinii comunitari care se reped la dvs. pe nepusa masa sint un alt motiv pentru care ar fi bine sa va dotati cu ceva care poate sa-i potoleasca pina treceti prin parc sau prin curtea blocului. Accesoriile pentru autoaparare pot fi cumparate de toti aceia care au trecut de virsta majoratului, fara sa fie necesara vreo autorizatie, cel mult buletinul de identitate. Oferta acestor produse care se folosesc, atentie, doar in cazul in care sinteti atacat, nicidecum pentru a ataca, este destul de variata la aceasta ora. Astfel, puteti opta pentru sprayuri lacrimogene si anticiine, aparate electrosoc, lanterne electrosoc, bastoane metalice (telescopice) si bastoane din cauciuc cu insertie din fibra de sticla. In comert nu veti gasi sprayuri paralizante in adevaratul sens al cuvintului. Sprayurile pentru autoaparare irita ochii si afecteaza temporar sistemul respirator fara sa lase urme dupa ce efectul a trecut. Ele nu imobilizeaza total o persoana, ci doar o impiedica sa mai fie preocupata de agresiunea propriu zisa. Sprayurile lacrimogene au la baza o solutie de clor benzinol fenol. Ele actioneaza timp de 10-12 minute din momentul pulverizarii pe o raza de maximum doi metri. Distanta minima de la care pot fi folosite fara sa provoace neplaceri de mai lunga durata este de 0,5 m. Sprayurile cu esenta de piper sint universale, adica pot fi utilizate atunci cind sinteti atacati atit de oameni, cit si de ciini. Produsul este eficient pe o raza de maxim 2,5 m. Cele anticiine contin un gaz iritant care provoaca usturimi la nivelul corneei si actioneaza pe o distanta de maximum doi metri. Aparatele electrosoc descarca citeva mii de volti, dar la un amperaj mic si de aceea nu cauzeaza moartea persoanei asupra careia se foloseste. In plus, este vorba de curent continuu, iar nu alternativ. Curentul continuu provoaca un soc electric ce duce la o paralizie temporala de citeva minute. ERYKA LANG Hunter Vip, Bd. Carol I nr. 47, Tel. 313.1433 si Sos. Kiseleff nr. 32 Pavilion H, Tel. 224.4894/424 Nato - spray lacrimogen Pret: 180.000 lei/40 ml. KO Pepper - spray cu esenta de piper pentru animale: Pret: 210.000 lei/50 ml. JD 51 - lanterna electrosoc, model de dama - se livreaza la set, impreuna cu un bec de rezerva, redresor, oglinda si pix; descarca impulsuri electrice de 50.000 V cu o intensitate de pina la 2 amperi timp de maximum 2,5 s; are un buton alb si unul rosu, o lungime de 15 cm si 4 puncte de descarcare laterala pentru situatiile in care electrosocul, nu poate fi pozitionat direct pe agresor. Pret: 3.360.000 lei. Bastoane Tomfa - din material textolit; cu miner lateral cu care se pareaza; lungimea este de 56 cm Pret: 1.320.000 lei. Bastoane B I - semirigid, cu insertie de fibra de sticla; are o lungime de 46 cm Pret: 900.000 lei. Munirom, Sos. Ion Brezoianu nr. 29 A, Tel. 313.2251 Antihunt - spray lacrimogen anticiine; se pulverizeaza de la maximum 2m Pret: 150.000 lei/80 ml. Bodyguard - spray lacrimogen cu gaz CS Pret: 100.000 lei/50 ml. Defenol - spray lacrimogen care nu trebuie pulverizat la o distanta mai mica de 1 m deoarece are un efect chimic. Pret: 80.000 lei/50 ml. Alca Hunter Com., Sos. Stefan cel Mare nr. 56 Tel. 211.5749 Nato - spray lacrimogen Pret: 80.000 lei/40 ml. Aparat electrosoc - descarca 200.000 V cu o intensitate de 0,05 amperi Pret: 1.300.000 lei. Tomfa - bastoane extensibile din otel, cu toc Pret: 780.000 lei. [13][pl.dll?rid=expresro] 