 Dupa ce s-a stabilit ca Theodor Stolojan va fi pe locul unu la Camera Deputatilor in Capitala, Alexandru Paleologu sau Constantin Balaceanu-Stolnici va deschide in Bucuresti lista PNL pentru Senat In timp ce PNTCD nu reuseste sa puna capat discutiilor cu UFD si ANCD pentru listele cu care CDR-2000 se va prezenta la Capitala, PNL si-a incheiat socotelile. Liberalii intentioneaza ca pentru lista cu care se vor prezenta la Bucuresti pentru Senat sa puna, pe locul fruntas, o personalitate marcanta atit pentru istoria partidului, cit si una foarte cunoscuta si apreciata de opinia publica. "O personalitate ca un cristal, careia nimeni sa nu-i poata gasi vreo pata, cit de minuscula. O personalitate care sa zdrobeasca efectiv celelalte nume pe care celelalte partide le propun pentru Bucuresti", a fost caracterizarea pe care surse liberale au facut-o celui pe care PNL intentioneaza sa il prezinte bucurestenilor pentru Senat. Potrivit acelorasi surse, pe acest loc fruntas ar urma sa figureze fie academicianul Constantin Balaceanu Stolnici, presedintele Senatului PNL, fie academicianul Alexandru Paleologu. Dupa cum v-am mai informat, pentru lista cu care PNL se va prezenta la Camera Deputatilor, tot la Bucuresti, pina acum pe locul fruntas este Theodor Stolojan, candidatul liberalilor si pentru Presedintia Romniei. Si, tot dupa cum v-am informat, presedintele PNL, Mircea Ionescu-Quintus, ar urma sa candideze pentru un nou mandat (locul unu) la Senat, pe lista de la Prahova. Pe lista prahoveana pentru Camera Deputatilor locul unu pare adjudecat de Dinu Patriciu (lider PL '93), cel caruia ii va reveni si sarcina de a se ocupa de campania electorala a PNL in Prahova. Si la Sibiu, lucrurile par batute in cuie: locul unu pentru Camera Deputatilor - Horia Rusu, iar pentru Senat - Stetiu Gratian Vicentiu (prof. dr. ing. la Universitatea "Lucian Blaga"). CRISTINA SOFRONIE Mesterul Manole in varianta taranista, Ion Diaconescu reface listele parlamentare ale PNTCD Nici saptamina trecuta PNTCD nu a reusit sa se impace cu "aliatii" din CDR-2000 - UFD si ANCD - in privinta impartirii locurilor eligibile pe listele cu care noua Conventie se va prezenta in fata electoratului. Asa incit si la sedinta de astazi a BNC al PNTCD, aceasta tema va fi reluata, cu posibilitatea refacerii listelor "pe ici, pe colo, si anume in locurile esentiale". Totul in speranta ca macar pina simbata, cind este programat la Mangalia un seminar la care ar trebui invitati candidatii cu sanse sa intre in parlament, batalia pentru liste va fi incheiata. La aceasta intilnire ar urma sa participe si Dorin Marian, atit in calitate de viitor "eligibil" pe listele Conventiei pentru Camera Deputatilor (Cluj), dar si in calitate de viitor sef de campanie electorala a CDR-2000. Cea mai mare lupta se da la Bucuresti. Nici acum nu se stie cine va ocupa locul intii pentru Senat: Varujan Vosganian (UFD) sau Constantin Dudu Ionescu (PNTCD). Dupa cum se stie, Ticu Dumitrescu a parasit cursa, declarind ca nu vrea sa aiba "statutul" de "hirtie igienica" folosibila in campania electorala. Nemultumire a fost si la Camera Deputatilor. Adrian Iorgulescu (UFD) este suparat ca a ocupat doar locul trei, dupa taranistii Ion Diaconescu (care nu si-a anuntat retragerea) si Ioan Muresan. O alta zona de tensiune maxima pentru PNTCD o reprezinta Timisul. Taranistii din aceasta filiala nici nu vor sa auda de "catindatul" impus de la centru. Problema Timisului nu a putut fi transata in precedenta sedinta a conducerii taraniste si pentru ca presedintele filialei, Gheorghe Ciuhandu, a lipsit din cauza unei interventii chirurgicale, afirma surse PNTCD. Scandalul este mare, mai cu seama ca acela pe care "centrul" vrea sa-l impuna aici este nimeni altul decit Victor Ciorbea, persoana nu prea agreata de taranistii cu "state vechi" in partid. Un alt judet "cu probleme" este Vilcea, unde se vrea un alt candidat numit de la centru. Astfel, locul intii pe listele Senatului la Vilcea a fost cedat UFD, pentru acest loc fiind numit Horia Ene. Apele nu sint nici pe departe pe cale sa se linisteasca, mai ales in urma ultimelor declaratii facute de presedintele UFD, Varujan Vosganian, care a anuntat ca la conducerea filialelor CDR-2000 vor fi numiti reprezentanti ai partidelor cel mai bine cotate la nivel judetean in urma alegerilor. CRISTINA SOFRONIE MIHAELA CONSTANTINESCU Ioan Muresan pleaca dupa banii pentru SAPARD Votarea de catre Senat a legii privind aplicarea programului SAPARD (Programul pentru Agricultura si Dezvoltare Rurala) in Romania permite continuarea discutiilor cu UE, pentru ca tara noastra sa primeasca, conform programului, 150 de milioane de dolari anual, suma destinata dezvoltarii rurale si agriculturii. Prin urmare, ministrul agriculturii, Ioan Muresan, va pleca astazi la Bruxelles, unde se va intilni cu comisarul european pentru Agricultura, Franz Fischler. In cadrul intrevederilor, Muresan il va informa pe reprezentantul UE asupra aprobarii Planului National pentru Agricultura prin lege - ceea ce presupune ca partea romana asigura 30 la suta din finantarea Proiectului - si asupra includerii tuturor observatiilor primite din partea Comisiei Europene in Planul National pentru Agricultura si Dezvoltare Rurala, plan depus inca din 27 aprilie 2000. Muresan ii va prezenta comisarului european structura agentiei SAPARD, asa cum este prevazuta in ordonanta de urgenta care va fi votata in proxima sedinta de guvern. Punctul-cheie al intrevederii il reprezinta negocierea calendarului de semnare a Memorandumului multianual de finantare pentru perioada 2000 - 2006, a Memorandumului financiar pentru anul 2000 si stabilirea calendarului de actiuni pina la sfirsitul anului. MIHAELA CONSTANTINESCU Senatorul Doru Ioan Taracila prezinta Pretentiile PDSR de modificare a proiectului legii caselor nationalizate PDSR a solicitat, prin vocea senatorului Doru Ioan Taracila, o intilnire a liderilor grupurilor parlamentare din Senat pentru a se ajunge la consens asupra proiectului legii retrocedarii caselor nationalizate. Proiectul se afla, in acest moment, in dezbaterea Senatului. Atit PNL, cit si PNTCD au fost de acord cu intilnirea, care a fost stabilita pentru astazi, deoarece legea nu ar putea fi adoptata de Senat fara sprijinul PDSR. In acest moment, coalitia nu mai detine majoritatea in aceasta Camera legislativa. PDSR are mai multe categorii de amendamente la lege. Doru Ioan Taracila ne-a declarat ca propunerile PDSR vizeaza beneficiarii legii si categoriile de bunuri care pot fi retrocedate, intinderea in timp a legii si modalitatile de restituire. Astfel, PDSR doreste ca beneficiarii legii sa fie doar persoane fizice, "in principiu, cetateni romni". Textul adoptat deja in Camera Deputatilor prevede ca restituirea imobilelor poate fi facuta atit persoanelor fizice, indiferent de cetatenia acestora, cit si persoanelor juridice. In privinta categoriilor de bunuri care pot fi retrocedate, PDSR vrea eliminarea din lege a retrocedarii utilitatilor publice, adica a acelor cladiri in care functioneaza in acest moment scoli, gradinite, muzee sau alte institutii publice. Doru Ioan Taracila a declarat ca o alta propunere ar fi schimbarea titlului legii, care in prezent se refera la restituirea bunurilor confiscate dupa 6 martie 1945. Taracila spune ca perioada de timp ar trebui extinsa pina in 1940 deoarece in lege se prevede acest lucru. Cea mai importanta modificare propusa de PDSR vizeaza plafonul despagubirilor banesti, acolo unde bunul nu poate fi restituit in natura. PDSR a obtinut deja impartirea legii in doua, prima care reglementeaza principiile de retrocedare si a doua care sa stabileasca exact cuantumul despagubirilor. Taracila spune ca PDSR doreste inventarierea exacta a tuturor bunurilor care vor fi restituite, in acest fel cunoscindu-se unde sint necesare despagubiri banesti. Dupa aceea, a afirmat senatorul PDSR, se poate stabili un plafon al despagubirilor, daca este necesar. LUCIAN PURCAREANU PD si-ar dori ca legea sa fie adoptata in aceasta sesiune "Faptul ca Legea imobilelor nationalizate nu a fost adoptata pina acum e rau si din punctul de vedere al protectiei proprietatii, si din acela al chiriasilor", a declarat ieri Petre Roman, presedintele PD. El a evitat sa spuna care va fi atitudinea PD la discutiile ce ar putea avea loc astazi intre liderii grupurilor parlamentare din Senat asupra formei finale a Legii imobilelor nationalizate. Roman a afirmat ca, daca legea ar fi fost adoptata, n-ar fi fost atitea probleme cu evacuatii din casele nationalizate, liderul PD facind trimitere si la "bataia de cap" a lui Traian Basescu, dar si la amendamentele introduse de PD in lege, care sint "toate legate de protectia chiriasilor". "Ar fi foarte bine ca aceasta lege sa fie adoptata in actuala sesiune", a mai spus liderul PD. Saptamina trecuta, atit presedintele PNL, cit si liderul grupului senatorial al PNTCD s-au pronuntat in favoarea unui consens cu PDSR astfel incit legea sa treaca de Senat. NARCISA IORGA Parlamentarii vor primi cite un vultur Alesii poporului vor primi cite un "Vultur al Romaniei", decoratie care va fi incadrata in sistemul national de decoratii al Romaniei. Acest sistem este conceput de catre o comisie parlamentara speciala, care va lucra pina la sfirsitul legislaturii. Pe linga semnul onorific "Vulturul Romaniei", care se confera parlamentarilor, in sistemul de decoratii se vor afla semnul onorific "Rasplata muncii in serviciul public" si Ordinul de razboi "Mihai Viteazul". TEODORA GEORGESCU Candidatura lui Frunda nu sperie pe nimeni Candidatura reprezentantului UDMR la Presedintia Romaniei, Gyorgy Frunda - exponentul aripii moderate din aceasta formatiune - nu produce valuri nici in dreapta, nici in stinga esichierului politic. Poate si din cauza procentului constant de 7-8 la suta al UDMR, liderii principalelor partide politice au avut numai vorbe bune la adresa candidaturii lui Frunda. Iar pentru partidele de dreapta, nu in ultimul rind procentul UDMR reprezinta miza din turul doi al alegerilor prezidentiale: cu cine vor fi indreptati sa voteze electorii UDMR? Din partea PNL, prim-vicepresedintele Valeriu Stoica a calificat hotarirea UDMR drept o decizie "inteleapta", iar pe Frunda drept "un om politic de mare calitate, un moderat care a gasit echilibrul intre sprijinirea drepturilor minoritatilor si cele ale majoritatii". Remus Opris, secretarul general al PNTCD, spune ca nominalizarea unui candidat propriu al UDMR la presedintie "era de asteptat", miza nefiind succesul in alegerile prezidentiale, ci sprijinirea listelor parlamentare ale Uniunii. Insa Opris a plusat: "Socot ca e firesc ca, in turul doi al alegerilor prezidentiale, UDMR sa-si indrepte sprijinul electoral spre Mugur Isarescu". Sigur pe sine, Petre Roman spune ca aceasta previzibila candidatura nu va crea "in nici un fel" probleme PD. "De bun augur" "confirma o orientare moderata in ceea ce priveste campania electorala si viitoarea legislatura", considera si vicepresedintele PDSR, Adrian Nastase, desemnarea lui Frunda. Nastase spune ca intre PDSR si UDMR "s-au produs miscari pozitive" la nivel local, ceea ce "a dat ocazia organizatiilor noastre sa colaboreze la formarea consiliilor judetene". CRISTINA SOFRONIE LUCIAN PURCAREANU Bref Smaranda sta cum ii spune premierul Desi, imediat dupa ce PSDR a semnat protocolul de colaborare cu PDSR, a demisionat din functia de ministru al muncii, Smaranda Dobrescu ar ramine in continuare la post daca premierul i-o va cere. "Daca nu va accepta demisia mea (premierul - n.r.), il voi intreba daca este de acord sa lucreze cu un ministru, membru al unui partid din opozitie", a declarat ieri, in cadrul unei conferinte de presa - bilant Smaranda Dobrescu. Ea a precizat ca si-a scris demisia de mina in ziua in care presedintele PSDR Alexandru Athanasiu a anuntat incheierea unui acord preelectoral cu PDSR si a depus-o la Secretariatul General al guvernului. Pina ieri, la prinz, ministrul demisionar nu fusese informat despre nici o decizie a primului-ministru. (M.B.) PNTCD are un om pentru MMPS PNTCD revendica postul de ministru al muncii. In acest sens, partidul lui Ion Diaconescu a analizat mai multe propuneri, dintre care a fost apreciata cea a fostului primar al Dejului, Alexandru Man. "Avem un om foarte bun in teritoriu in persoana lui Alexandru Man, a recunoscut ministrul agriculturii, Ioan Muresan. El a declarat ca PNTCD ii revine acest post pentru ca "a cedat postul de prim-ministru anul trecut". Ministrul agriculturii a adaugat ironic ca si PD poate revendica acest post deoarece "PD revendica tot". Conducerea PNTCD va trimite propunerea sa prim-ministrului Mugur Isarescu. ( T.G.) PD: tradare sa fie, dar sa stie si ei Referindu-se la vacantarea postului de ministru al muncii, liderul PD a spus ca "ia de buna" declaratia premierului cum ca va avea consultari cu liderii politici pentru o noua propunere. Petre Roman nu a fost ferm in privinta revendicarii de catre PD a postului, limitindu-se la a spune ca functia de ministru al muncii a fost "atribuita Uniunii Social-Democrate, cu alte cuvinte, in situatia actuala, Partidului Democrat". (N.I.) Varujan nu mai vrea sondaje Dupa aparitia ultimului sondaj Metro Media, presedintele UFD Varujan Vosganian considera ca, in perioada campaniei electorale, ar trebui interzise sondajele de opinie. Motivul este, dupa cum afirma Vosganian, utilizarea sondajelor in scopul manipularii alegatorilor. Liderul UFD, comentind rezultatele sondajului Metro Media Transilvania, apreciaza ca este "cel putin suspect ca un partid ca PDSR, care a cistigat la alegerile locale 26 la suta, sa fie creditat azi cu 52 la suta". Mai mult, presedintele UFD doreste adoptarea unei legislatii severe si infiintarea unei institutii de specialitate care sa monitorizeze si sa verifice toate sondajele care apar pe piata. (M.C.) Liderul PD comenteaza doar ce-i convine "E ca si cum am fi cistigat alegerile", a spus Petre Roman ieri intr-o conferinta de presa la Brasov, comentind ultimul sondaj de opinie MetroMedia, in care PD este considerat ca raspunzator de criza actuala doar intr-o proportie de unu la suta. In acest sondaj, printre personalitatile enumerate ca fiind, de asemenea, responsabile de criza, Petre Roman figureaza cu o cota mai mica de un procent. "Iarasi Petre Roman a cistigat alegerile", a spus Petre Roman vorbind la persoana a treia despre sine, adaugind insa un conditional: "Daca ar fi sa ne luam dupa acest sondaj". (N.I.) Ion Diaconescu: "Cine-i dom'le Claudia Schiffer?" Presedintele Camerei Deputatilor, Ion Diaconescu, nu stie ca cea mai frumoasa femeie din lume, Claudia Schiffer, va trece pragul institutiei pe care o conduce. Supermodelul va veni in Romania in aceasta luna, cu ocazia unei campanii promotionale L'Oreal, ce se va desfasura la Palatul Parlamentului, "sindrofie" la care au fost invitati inclusiv alesii poporului, dornici sa o vada pe Claudia Schiffer in carne si oase. Intrebat daca se va duce si el sa-l cunoasca pe celebrul manechin, Ion Diaconescu a intrebat, foarte iritat: "Da' cine-i dom'le Claudia Schiffer?". ( T.G.) Nastase le pune "prezervativ" candidatilor PDSR PDSR nu si-a definitivat inca listele cu candidatii pentru alegerile parlamentare. Prim-vicepresedintele Adrian Nastase a declarat ieri ca listele vor fi definitivate in zece zile. Biroul Executiv Central al partidului a analizat ieri impartirea locurilor eligibile pentru PSDR si PUR, cite 15 pentru fiecare partid, si a trimis in teritoriu o informare cu privire la ce pot cuprinde propunerile filialelor. Liderul PDSR a fost foarte rezervat in declaratii pe aceasta tema, precizind doar ca "procesul nu este incheiat". Surse din PDSR ne-au declarat ca liderii partidului nu vor face publice listele decit in ultimul moment, pentru a se evita atacurile la adresa candidatilor. (L.P.) Sassu "piriciosu'" Guvernul, Ministerul Public, CEC, BNR, Banca Agricola si SOV-Invest au fost pirite ieri conducerii Camerei Deputatilor de catre comisia care ancheteaza situatia de la FNI pe motiv ca nu au colaborat. Presedintele comisiei, Alexandru Sassu, a afirmat ca institutiile cu pricina "au trimis cu intirziere sau nu au trimis deloc" materialele solicitate de catre aceasta. De asemenea, Sassu a precizat ca parlamentarii au fost in "imposibilitatea de a audia persoane care detin informatii determinante pentru aflarea adevarului". Initial, raportul ar fi trebuit finalizat pina pe 31 august. Pentru a doua oara insa, conducerea Camerei Deputatilor accepta prelungirea termenului pentru depunerea raportului: pina astazi, 12 septembrie. ( T.G.) Roman il lasa din brate pe Lepsa Sorin Lepsa ar putea sa rateze lista parlamentara din Brasov a Partidului Democrat, in ciuda planurilor facute deja de Radu Vasile. "In acest moment nu s-a pus problema din partea conducerii centrale. A existat o propunere privitor la Sorin Lepsa. Ma exprim aici categoric: competenta in aceasta materie apartine in primul rind organizatiei din Brasov", a declarat liderul PD Petre Roman pentru "Evenimentul zilei". Presedintele democrat a spus ca "nu se poate uita" faptul ca organizatia amintita "a suferit un esec" legat de "persoana care de doua ori a fost impusa aici de la centru si nu a facut mai nimic". Chiar daca nu l-a nominalizat, Petre Roman s-a referit la Victor Babiuc, care a demisionat din PD in favoarea PNL, si care obtinuse de doua ori mandatul de deputat de Brasov. Petre Roman a amintit ca si Radu Vasile si-a "manifestat dorinta" de a candida pe listele PD. "In faza actuala, fuziuni care sa duca la reorientarea listelor sint greu de imaginat", a declarat Petre Roman ieri la Brasov. (N.I.) 20, in Congo Personal medical, ofiteri de legatura, observatori militari si ofiteri de Stat Major, in total 20 de persoane, vor fi trimisi de catre Romania in Congo, intr-o misiune ONU de mentinere a pacii. De asemenea, intr-o misiune similara in Europa si Eritreea vor mai fi trimisi opt oficiali de legatura. Cele doua misiuni trebuie aprobate de catre parlament, la solicitarea sefului statului. (T.G.) PNTCD asteapta ca premierul sa se pronunte in cazul secretarului de stat din MEN, Mircea Fronescu Conducerea PNTCD se va pronunta in privinta secretarului de stat in MEN, Mircea Fronescu, doar dupa ce primul-ministru va lua o decizie in acest caz, a afirmat secretarul general al PNTCD, Remus Opris, in urma unei intrevederi pe care a avut-o cu Fronescu. Opris a declarat ca, in cursul discutiei, Mircea Fronescu a raspuns acuzatiilor privind editarea mai multor manuale al caror coautor este. Ministrul Educatiei Nationale (MEN), Andrei Marga, a cerut, vineri, retragerea lui Mircea Fronescu din functia de secretar de stat la MEN, din cauza implicarii acestuia in procesul de invatamint, prin participarea la editarea a sapte manuale.(M.C.) Imunitatea parlamentara intra azi in dezbaterea deputatilor Deputatii vor incerca astazi sa transeze problema ridicarii imunitatii parlamentare. Alesii poporului vor lua in discutie proiectul de hotarire care prevede ridicare imunitatii cu jumatate plus unu din numarul total al deputatilor. In prezent, imunitatea parlamentara poate fi ridicata cu doua treimi din numarul total al deputatilor. ( T.G.) Bocanci electorali In costum "de teren" si cu bocanci de munte, Petre Roman a facut o vizita la Brasov in prima parte a zilei de ieri, rezervind pentru aseara si pentru astazi judetul Alba. Liderul PD a marturisit ca a incaltat bocancii "din solidaritate" cu tinerii si din curiozitate sa afle de ce sint preferatii acestei generatii.Ê"Au dreptate, sint foarte comozi", a apreciat Roman incaltamintea. El a fost insa obligat sa acopere frumusete de bocanci cu niste pungi verzi din plastic in momentul in care a inceput vizita la o fabrica de medicamente din Brasov. Spre amuzamentul tuturor, Petre Roman a trebuit sa-si puna si pe cap o boneta bufanta din hirtie sterilizata si sa imbrace un halat alb din acelasi material. Dovedind simt al umorului, liderul PD a facut o reverenta in fata asistentei care se holba prin geam amuzindu-se cu gura pina la urechi. NARCISA IORGA 