 Presedintele condamna terorismul Presedintele Romaniei, Ion Iliescu: "Am asistat cu stupoare si ingrijorare, ca si dumenavoastra, prin intermediul posturilor de televiziune la atacurile terorise indreptate impotriva unor obiective civile, oficilae si militare din Statele Unite ale Americii. Doresc sa-mi exprim public regretul pentru pierderile de vieti omenesti si transmit intreaga mea compasiune si condoleante familiilor victimelor si intregului popor american. Dezaprob energic si condamn cu fermitate terorismul ca metoda de atingere a unor obiective politice, economice sau sociale. Pacea in lume nu se poate asigura prin violenta si fanatism, ci prin dialog si negociere. Intotdeanua am subliniat ca violenta nu poate naste decit violenta si nu se justifica in nici un fel. Cu atit mai mult, nu poate fi justificat un atac de asemenea proportii a caror victime sint oameni nevinovati. Tragedia umana care indoliaza Statele Unite ale Americii este o tragedie pentru intreaga umanitate si ne convinge inca o data ca actiunile extremiste nu servesc cauza nimanui, ci pun in pericol stabilitatea internationala. Am transmis presedintelui Statelor Unite, domnul George Bush o scrisoare de condoleante si de soliddaritate, exprimindu-mi increderea ca Statele Unite, poporul american, vor gasi forta necesara pentru a depasi aceasta tragedie fara precedent. La orele 20.30 am convocat o reuniune a Consiliului Suprem de Aparare a Tarii, pentru a evalua impreuna urmarile acestor evenimente si a stabili, in ceea ce ne priveste, masurile corespunzatoare. Va multumesc!" Zona Cotrocenilor a fost atent supravegheata. In curtea interioara nici macar sefii serviciilor secrete nu puteau patrunde cu autovehiculele, a caror circulatie a fost drastic limitata. Au apraut deja inscriptii cu indemnul:" Zona de securitate - Acces interzis !" Purtatorul de cuvint al SPP, locotenent-colonelul Constantin Dobre ne-a declarat ca "s-au pus in aplicare planurile intocmite pentru situatiile de criza". Dupa sedinta CSAT se astepta stabilirea rolului SPP in noua conjunctura. Practic, inseamna ca se actioneaza pentru buna functionare a insitutiilor statului, carora SPP le asigura protectia, ca si pentru buna desfasurare a mandatelor personalitatilor protejate. CRISTIAN OPREA Codul Electoral, prima initiativa legislativa cetateneasca Prima initiativa legislativa cetateneasca - un proiect de Cod Electoral, a fost lansata ieri, de catre Asociatia ProDemocratia. Campania de stringere a semnaturilor necesare conform prevederilor legale va fi lansata in jurul datei de 15 octombrie, data pina la care se spera ca proiectul amintit sa fie avizat de Consiliul Legislativ. Initiativa unui Cod Electoral, care ar urma sa inlocuiasca toate actele normative care reglementeaza organizarea si desfasurarea alegerilor din Romania, este sustinuta de o coalitie de structuri ale societatii civile, polarizate in jurul Asociatiei ProDemocratia (APD), intre care Confederatia Nationala Sindicala "Cartel Alfa" (ieri fiind prezent Bogdan Hosu), Consiliul National al Patronilor din Romania (reprezentat de George Copos), ASUB etc. Codul Electoral prezentat ieri propune: restringerea circumscriptiilor electorale la opt (prin regruparea pe zone); reducerea numarului parlamentarilor; schimbarea zilei in care are loc votarea (simbata, in loc de duminica); infiintarea Autoritatii Electorale Permanente (constituita din cinci experti - unul numit de presedintele Romaniei, doi de Senat si doi de Camera Deputatilor); un numar de observatori interni pentru o sectie de votare - propusi de un numar nelimitat de organizatii. Codul Electoral cuprinde importante noutati si in privinta finantarii vietii politice in perioadele electorale: fiecare partid politic, fiecare alianta politica sau alianta electorala va avea obligatia de a-si deschide un cont unic pentru derularea tuturor operatiunilor legate de primirea si cheltuirea fondurilor pentru campania electorala; stabilirea unor limite in privinta sumelor care pot fi cheltuite de formatiunea/alianta care participa la alegeri; pe toate afisele electorale sa fie tiparite denumirile agentului economic care le-a tiparit; pedepse si sanctiuni pentru incalcarea prevederilor referitoare la finantarea campaniilor electorale si cheltuirea fondurilor de campanie (amenzi, pedepse penale si invalidarea mandatelor celor vinovati). Sugestiv, coalitia creata pentru sustinerea Codului Electoral se numeste "Initiativa Civila pentru Responsabilitatea Actului Politic". CRISTINA SOFRONIE Senatorul Radu F. Alexandru, "infricosat" de noul chip al diplomatiei romanesti Senatorul liberal Radu F. Alexandru a aratat ieri "noul chip al diplomatiei romane". Astfel, posibila numire a lui Constantin Simirad ca ambasador in Belgia, "un fel de frate mai mic al lui Gh. Funar", l-a facut pe senatorul PNL sa se declare "infricosat". El a mai aratat ca Marius Opran, propus pentru ambasada de la Roma, a fost plimbat si retras pentru incompetenta din functiile de secretar de stat detinute la Ministerul Industriilor, Ministerul Lucrarilor Publice, fiind ulterior numit consilier al ambasadorului Oliviu Gherman la Paris. Liberalul arata ca singurele domenii in care s-a facut remarcat Opran, ca om de afaceri, au fost la limita legalitatii: tranzactiile cu arme si relatiile cu Razvan Temesan. Despre Gheorghe Dimitrescu - numit consul general la New York, liberalii arata ca acesta a fost "pionul principal" in "Afacerea Portelanul" si ca "examenul sau de diploma" l-a constituit contrabanda cu tigari Belgia, via Romania (37.000 de baxuri), ceea ce, conform documentelor oficiale ale UE, a provocat o paguba de 50 milioane euro Uniunii Europene. "Iata chipul noii diplomatii cu care actuala putere se prezinta lumii", sustine Radu F. Alexandru. CRISTINA SOFRONIE Partidul de guvernamint arata pisica PUR PSD tenteaza UDMR cu intrarea la guvernare PSD a dat de inteles UDMR, in cadrul intilnirii de luni seara intre liderii celor doua partide, ca i-ar putea oferi un portofoliu in guvern, ne-au declarat surse din cadrul partidului de guvernamint. PSD este la un pas de a rupe orice fel de relatii cu PUR, intre cele doua formatiuni existind divergente serioase. Drept urmare, ne-au declarat sursele citate, portofoliul IMM, detinut acum de PUR, ar putea reveni UDMR. Liderii UDMR sint insa rezervati in a intra la guvernare, desi acorda sprijin parlamentar executivului si detine conducerea unor departamente guvernamentale. Intrarea la guvernare este un subiect de disputa in cadrul Uniunii, surse din cadrul UDMR declarindu-ne ca, desi varianta a fost luata in discutie, nu s-a luat inca nici o decizie. Intrarea la guvernare alaturi de PSD ar fi "mana cereasca" pentru reformistii din UDMR deoarece ar avea un motiv extrem de intemeiat sa ceara capul lui Marko Bela si a actualei conduceri. Pe de alta parte, reformistii din Uniune nici nu zic un "NU" hotarit acestei variante, ba chiar sustin ca "pielea Uniunii trebuie vinduta scump". Astfel, radicalii UDMR s-au gindit la doua variante: fie primesc patru posturi de ministri, fie trei portofolii si un post de viceprim-ministru. UDMR vizeaza in special portofoliile agriculturii, turismului si pe cel al lucrarilor publice si locuintei, dar este foarte greu de crezut ca PSD le va ceda. TEODORA GEORGESCU LUCIAN PURCAREANU [13][pl.dll?rid=expresro] 