 S-a facut dreptate: a mai cazut un cuplu imperfect! Este a doua saptamina consecutiv cind un cuplu se desparte dupa sejurul de la "Vara ispitelor". Lucrurile incep sa-si urmeze cursul firesc. A existat la un moment dat, intr-una din editiile de inceput, un moment de panica in echipa PRO TV, cind un el a asistat mut si neputincios la caderea ei, trup si suflet, in ispita, fara sa reactioneze in vreun fel. Dimpotriva, a iertat-o, cel putin pe sticla, iar asta chiar a dat PRO TV-ului planurile peste cap. Nu s-au auzit bocete, nici vorbe grele aruncate-n fata si nici mama lui care o balacareste pe mama ei, cu tot clanu' ei, si viceversa, in direct. Dar era imposibil sa nu se intimple nimic atita vreme cit au fost create toate conditiile pentru "vara vrajbei noastre". Dar de ce vrajba? "Vara ispitelor" nu face decit sa deschida ochii: "Am fost orb, am trait in intuneric, in minciuna, iar "Vara..." mi-a aratat calea". In concluzie, s-a facut dreptate: a mai cazut un cuplu imperfect, Alice si Florin Alexandru. "Ceea ce s-a intimplat in aceasta seara este punctul final al relatiei mele cu Florin pentru ca am vazut adevarata fata a unor oameni la care tineam cu adevarat", a declarat Alice. "Nu ma asteptam nici o clipa ca lucrurile sa evolueze asa. Nu ma asteptam ca oamenii la care tineam sa nu poata intelege... Credeam ca vor vedea dincolo de imagini, dincolo de cuvinte si ca isi vor da seama ca totul a fost o distractie". Deci pina la urma prost e Florin ca s-a "impiedicat" de cuvintele alea prin care Alice isi exprima nerabdarea de a-l revedea pe "ispitul" Armand la toamna in Bucuresti. Razboiul soacrelor Ati observat probabil inca de la inceput ca mama lui, a ei sau a amindurora intra in direct in momentul final. La "Vara ispitelor", tatii sint interzisi. Ei sint mai insensibili, nu sint atit de slobozi la gura ca mamele, si-apoi mai toate cite se-ntimpla, bune, rele, in viata unui cuplu, vin si pleaca de la mama soacra. Daca pe sticla se cearta cuplul, in spatele sticlei se cearta soacrele. Cazul Mihai-Simona de rindul trecut a scos la iveala si relatia dintre mame, a lui si a ei. In toata aceasta muiereala, punem pariu ca tatii se intilnesc si beau o cinzeaca. Ca si data trecuta, acum au intrat in scena si mamele. De data asta s-a mers putin mai departe. Prezenta in carne, oase si nervi la "Vara ispitelor", mama lui Florin a sfichiuit-o in direct pe "obraznica". N-ar fi exclus ca data viitoare sa fie prezente mamele din ambele tabere si sa asistam la o paruiala interfamiliala. Din punctul de vedere al realizatorilor acestui show, ar fi un succes. Pe de alta parte, editia de simbata trecuta a lasat intredeschisa o portita si pentru altfel de relatii. Tot ce-i posibil sa ne trezim ca pe ea nu-l mai intereseaza el, ci o alta ea, iar el n-o mai doreste pe ea, ci un el cu muschi si plete. RADU MEIROSU Dana Neculea, Craiova "Imi place mult "Vara ispitelor". Nu trece o zi fara sa ma uit ce se mai intimpla. Mi-e mila totusi de bietii copii, nu-si dau seama ca se baga-n gura lupului. E mare foamea, asta e. Sint tineri si au nevoie de bani. Daca am fi fost o tara mai instarita, n-ar mai fi existat prostitutia asta". Vlad Popescu, Brasov "Chestia asta cu "Vara ispitelor" e o bataie de joc abil gindita. Se mizeaza mult pe ignoranta oamenilor. Recunosc, ma prinde si pe mine citeodata. Deunazi, fiica-mea mi-a zis c-ar vrea sa participe si ea. I-am zis, fa ce vrei, dar sa nu vii la mine cu coada-ntre picioare". Aurelia Dutu, Bucuresti: "Vreau sa va zic ca nu inteleg nimic din ce se-ntimpla in aceasta emisiune. Tot aud in jurul meu "Vara ispitelor", "Vara ispitelor", dar nu-nteleg o iota din ce spun aia. Mi se pare o prostie si-o pierdere de timp. S-a intors lumea cu fundu-n sus". Cercetatorii italieni sint de parere ca Muzica house provoaca impotenta Muzica house poate provoca impotenta pe o perioada determinata de timp, sustin cercetatorii italieni, citati de "News 2000". Psihologii asociatiei "Help Me" din Roma au ajuns la concluzia ca 66 la suta din tineri sufera de probleme sexuale dupa ce asculta acest tip de muzica. Explicatia avansata de cercetatori este ca "ritmul puternic si lipsa aproape totala de melodicitate nu inspira nimanui ginduri erotice", cauzind o "impotenta mentala". "Muzica (house) din cluburi provoaca o stare de constienta alternativa, care distrage creierul de la functiile sale vitale", au adaugat psihologii. (R.R.) Desteptatorul care te adoarme Firma japoneza Seiko a inventat ceea ce poate parea, la prima vedere, o contradictie in termeni - ceasul desteptator care te adoarme, destinat celor care sufera de insomnii, anunta postul de televiziune sud-african "SABC News". Ceasul, botezat "Somn Usor", poate reproduce piese mai mult sau mai putin muzicale, pentru a-l chema pe Mos Ene pe la genele insomniacilor. Acestia au de ales, in loc de clasica metoda a numaratului de oi, o replica a sunetelor pe care fatul le aude in timp ce este in burta mamei, sunetul valurilor spargindu-se de tarm, "Cintecul de leagan" al lui Schubert, sau celebra melodie "All I want to do is dream" a grupului Platters. (I.A.) Dan Bittman pregateste un music-hall Cunoscutul cintaret si prezentator tv Dan Bittman se gindeste sa ii ajute cu adevarat pe tinerii talentati descoperiti in emisiunea lui. Bittman lucreaza acum la un proiect de music-hall in care sa joace cistigatorii de pina acum de la "Bravo Bravissimo". In cazul in care vreun producator de televiziune (sau un teatru) ar fi dispus sa accepte proiectul, Bittman este convins de reusita. El s-a gindit la asta in momentul in care si-a dat seama ca tinerelor talente cu care lucreaza le lipseste un sistem de spectacole care sa le ofere cu adevarat sansa de a se afirma. Asa cum stau lucrurile acum, ei nu reusesc, la "Bravo Bravissimo", decit sa cistige niste bani si sa se faca relativ cunoscuti. Daca nu participa la mai multe editii sint repede uitati, iar in goana in care se desfasoara emisiunea nici nu au timp sa-si "dea drumul". "Ar fi nevoie de un proiect mai mare, in care sa fie angrenati peste o suta de oameni, in care acesti tineri sa beneficieze efectiv de asistare si incurajare a talentului lor. Cei mai multi dintre ei spun - bun, am venit aici, am cistigat, acum ce se mai intimpla? Intr-o emisiune nici nu ai timp sa-ti dai seama prea bine de aptitudinile fiecaruia" - ne-a declarat Dan Bittman. MARIUS IANUS Echipa care a efectuat controlul la Maternitatea "Cuza Voda" din Iasi trage o concluzie stupefianta: Moartea celor 6 sugari, un lucru "banal"! Comisia de ancheta organizata de Ministerul Sanatatii si Familiei a decis ca Sectia IV a Maternitatii "Cuza Voda" Iasi sa ramina in continuare inchisa. Decesul celor sase sugari in perioada 27 iulie - 3 august, inregistrat in aceasta clinica, a determinat inchiderea ei peste noapte si un control la singe asupra cauzelor care au generat moartea suspecta a copiilor. In acest weekend, medici din MSF, impreuna cu epidemiologii Directiei de Sanatate Publica Iasi, au recoltat probe din spital si au analizat toate fisele copiilor nascuti incepind de pe 1 ianuarie. Concluzia controlului a fost ca decesul bebelusilor a fost cauzat de infectia din Spitalul de Ginecologie si Obstetrica "Cuza Voda" Iasi. "Astfel de episoade se intimpla pretutindeni in lume, mai ales la nou-nascutii prematuri. De altfel, chiar si in tarile occidentale, frecventa infectiilor nosocomiale, adica a celor dobindite in spitale, este de 25a. Oricum, ceea ce s-a intimplat acum poate avea mai multe cauze, ce tin de structura spitalului, de faptul ca multi dintre angajati sint in concediu si de caldura excesiva", a declarat dr. Lili Pasat, inspector sanitar de stat, sef in Ministerul Sanatatii si Familiei, seful comisiei deplasate la Iasi. Prof. dr. Gabriel Banceanu, director adjunct al Institutului de Ocrotire a Mamei si Copilului Bucuresti, a precizat ca asemenea episoade sint normale: "Era vorba despre copii cu un grad extrem de prematuritate, patru dintre ei avind intre 900 si 1.500 grame. De altfel, unul dintre nou-nascuti, care suferise un traumatism obstetrical, si un altul, cu greutate foarte mica, au murit in urma unei infectii. In plus, in perioada respectiva, in clinica au fost aproape 100 de copii si, dintre ei, doar sase au murit". Materialele sterile si apa sterila sint contaminate la maternitatea ieseana Conducerea CJASS Iasi a reactionat prompt la concluziile controlului si, considerind ca in spital exista riscuri pentru pacienti, va lua in calcul si posibilitatea rezilierii contractului cu unitatea. De altfel, la ultima adresa trimisa de conducerea spitalului, in care se preciza ca "statia centrala de sterilizare a spitalului nu functioneaza la parametri normali, sterilizarea efectuindu-se extrem de greu si defectuos, astfel incit atit materialele sterile, cit si apa sterila sint contaminate", conducerea CJASS Iasi a solicitat ca, in termen de o saptamina, incepind cu 6 august, sa se gaseasca solutii pentru ca ingrijirea asiguratilor in spital sa decurga fara riscuri, amenintind ca nerespectarea termenului va impune revizuirea contractului incheiat intre CJASS si spital. "Pentru cumpararea unei centrale de sterilizare ar fi fost necesare doua miliarde lei. CJASS nu are dreptul sa dea fonduri pentru investitii, chiar daca are bani, aceasta fiind obligatia DSP conform legilor. In aceste conditii, cu putin efort din partea spitalului si a DSP, se putea obtine o derogare din partea MSF ca CJASS Iasi sa aloce aceste fonduri, iar problema sa fie rezolvata. Din pacate, a trebuit sa se petreaca acest fapt extrem de grav pentru a fi puse in lumina toate deficientele si deficitul financiar din sistemul sanitar iesean", a declarat Adrian Butuca, presedintele CJASS Iasi. Clinica a IV-a de la "Cuza Voda" va ramine inchisa pina se va definitiva ancheta. In aceste zile, la Iasi va veni si directorul general al CNASS, Iulian Popescu, si se va decide daca este cazul sa se rezilieze contractul cu spitalul pina cind unitatea isi va rezolva toate problemele. CATALIN DUMITRESCU Studenta la 16 ani * Anca Cioriciu are un IQ 140 si a intrat direct in clasa a lV-a, sarind peste primii trei ani de scoala generala O adolescenta de numai 16 ani a devenit de curind studenta la Facultatea de Turism Intern si International din cadrul Universitatii Romano-Americane din Bucuresti. La 7 ani, Anca Cioriciu a intrat direct in clasa a lV-a, fata fiind foarte inteligenta si avind un IQ 140, in conditiile in care campioana la sah juniori are un IQ 160. Elev clandestin Anca si Maria Cioriciu sint fetele poetului galatean Paul San Petru. Intre fete este o diferenta de doi ani, Anca avind 16 ani, iar Maria 18. Cu toate acestea, fetele au fost colege de clasa la scoala. In aceasta vara, surorile au devenit studente, ele fiind colege la aceeasi universitate, dar la facultati diferite. "In 1991, eu eram in clasa a ll-a. Locuiam la Poiana Tapului, in judetul Neamt. Sora mea, Anca, se tinea dupa mine la scoala si voia sa stea si ea in clasa. Invatatoarea mea o lasa. Ea a vazut ca Anca stie sa scrie si sa citeasca, desi avea doar 5 ani. Stia sa socoteasca, la fel ca mine si colegii mei. Invatatoarea a avut curajul sa ii spuna surorii mele sa vina la scoala si sa asiste la ore. Situatia nu era deloc legala. Cit au durat cursurile claselor a ll-a si a lll-a, Anca era clandestina in clasa". Anca continua: "Imi placea la scoala, pricepeam tot ce se intimpla si-mi placea ca doamna invatatoare sa vada ca eu stiu totul". Anca era in fruntea clasei, desi nu avea nici macar virsta de scoala. La sfirsitul clasei a lll-a, Anca implinea 7 ani. Parintii se temeau ca ar trebui sa o dea, fireste, in clasa l. Mama fetelor s-a dus la Inspectoratul Scolar si le-a spus celor de acolo ca fiica ei o sa ajunga handicapata daca trebuie sa intre in clasa l si sa o ia de la capat cu bastonase si cerculete, in conditiile in care copilul citea, socotea si scria. Inspectoratul Scolar a trimis-o pe mama la minister, pentru ca era impotriva legii ca un copil de 7 ani sa intre in clasa a lV-a. Ar fi fost un caz unic in Romania. Secretarul de stat de atunci, Nicolaus Kraininger, a cerut parintilor sa depuna un dosar care sa cuprinda o adeverinta de la un psiholog, cu stabilirea IQ-ului. Anca a trecut toate testele, psihologul stabilind ca fata are un IQ 140. Psihologul a fost atit de curios incit testele au mers in crescendo, cu un grad de dificultate ce depasea cunostintele de clasa a lV-a pina la teste care se dau absolventilor de liceu. Asa a intrat Anca direct in clasa a lV-a, sarind clasele I, II si III. "Am ramas un copil" Familia s-a mutat la Tirgoviste, unde fetele au absolvit gimnaziul, apoi Liceul "Stefan Dumitrescu" din Bucuresti, unde au locuit la internat. Acum, ele sint colege la universitate, fiind si colege de camera la camin. Anca spune ca se simte mai matura decit virsta pe care o are: "Am trait mereu intre oameni mai mari decit mine si a trebuit sa ma adaptez. Am 16 ani, sint studenta, dar am ramas un copil". Un copil care corespondeaza pe Internet cu tineri din toata lumea, care cinta la pian si care este fascinat de literatura franceza. I-a citit in original pe Balzac, Flaubert, Moliere. Anca si Maria au vorbit pina la 3 ani in greceste, nu stiau o iota romaneste, pentru ca, cu exceptia tatalui, toti din familia lor sint greci. Anca nu stie cum va fi primul an de studentie. E obisnuita sa aiba colegi mai mari, dar spune ca are emotii pentru ca incepe o alta etapa a vietii sale. ALINA COMSA-DURBACA Potrivit unui ordin emis dupa o intimplare la care a asistat insusi primul-ministru, Politistii in misiune, obligati sa opreasca la semafor Masinile de politie nu mai au voie sa treaca pe culoarea rosie a semaforului chiar daca se afla in misiune. Atunci cind infractorul demareaza in tromba si incalca orice norma de circulatie, politia trebuie sa astepte unda verde a semaforului. Cel putin asa reiese din Ordinul 253676, emis luna trecuta de catre seful Politiei Capitalei, Gheorghe Mihai. Aparitia ordinului nu este intimplatoare, ci este legata chiar de nemultumirea primului-ministru insusi fata de cum se "impaca" politistii cu culoarea semaforului. Pe data de 27 iunie, masina de politie a colonelului Mihai Filipescu, fostul adjunct al Directiei Generale a Politiei Capitalei, a trecut pe rosu in timp ce coloana oficiala care il insotea pe primul-ministru Adrian Nastase astepta la semafor. Contrariat, seful executivului a solicitat verificari care au dus la destituirea din functia de sef al sectorului 3 al Politiei a colonelului cu pricina. La citeva zile dupa acest incident, seful Politiei Capitalei, colonelul Gheorghe Mihai, a emis un ordin conform caruia masinile de politie nu mai au voie sa treaca pe culoarea rosie a semaforului chiar daca acestea se afla in interventie. Ordinul 253676 este insa in contradictie cu Decretul 328/66, republicat in 2000, in care se spune ca "autovehiculele destinate stingerii incendiilor, cele ale salvarii si ale politiei pot trece prin intersectie, in cazul cind exista spatiul necesar, indiferent de emnalul semaforului electric, dar numai cind se deplaseaza la locul unei calamitati, pentru salvarea de vieti omenesti sau pentru alte evenimente deosebite, care impun aceasta". Col. Gheorghe Mihai admite in ordinul respectiv ca altfel spune Decretul 328, dar sustine ca trebuie respectate si regulile de circulatie pentru a evita numarul mare de accidente cu masinile de serviciu. Adjunctul Politiei Capitalei, colonelul Popa, este si mai categoric. "Politia nu a avut niciodata dreptul sa treaca pe rosu, deci nu era nevoie de un astfel de ordin. Nu se justifica trecerea pe rosu nici macar la interventii", declara Popa. Toti politistii au fost obligati, incepind cu luna iulie, sa semneze acest ordin. In cazul in care nu respecta ordinul si trec pe rosu va urma pentru acestia un intreg calvar birocratic determinat de intocmirea a cite unui raport complex. Respectivul politist se va alege cu mustrari scrise, in urma carora i se va amina avansarea in grad, nu va mai primi prime, invoiri si permisii. Zilele trecute, echipa "Evenimentului zilei" a intrebat mai multi politisti de la circulatie despre existenta si aplicarea acestui ordin. Dupa spusele acestora, ordinul este aberant si imposibil de respectat. La putin timp dupa ce am discutat cu politistii, am vazut trecind pe rosu, cu surle si trimbite, o intreaga coloana oficiala insotita, fireste, de numeroase masini ale politiei. IOANA MOLDOVEANU Explozie de lumina si culoare la malul marii "Callatis 2001" debuteaza in forta pe scena-vapor de la Mangalia In aceasta seara debuteaza la Mangalia Festivalul "Callatis 2001", manifestare intrata deja in traditia litoralului romanesc. Sub patronajul presedintelui Romaniei, cu sprijinul Ministerului Culturii si Cultelor si cu organizarea Primariei Mangalia, "Callatis 2001" va fi un spectacol care se intinde pe durata unei saptamini, show in stilul Oscarului american in care evolueaza mari personalitati ale scenei si ecranului din Romania. Deschiderea festivalului va fi marcata in aceasta noapte de un impresionant foc de artificii. Un numar de zece nave militare apartinind Flotilei 2 Militare Mangalia vor flanca, pe tot timpul desfasurarii Festivalului "Callatis 2001", scena-scoica din portul turistic al Mangaliei. "Mangalia a devenit o stare de spirit" Felicia Filip, Tudor Gheorghe, Horatiu Malaele, Madalina Manole, George Mihaita, Monica Anghel, Nicolae Furdui-Iancu, Dida Dragan, Vasile Seicaru, Pasarea Colibri, 3rei Sud-Est, Sofia Vicoveanca, Matilda Pascal-Cojocarita, Corina Chiriac, Stela Popescu, Alexandru Arsinel, A.S.I.A., Aurel Tamas, Daniela Condurache, Irina Loghin, Double D, Valentina Fatu, Teatrul Fantasio din Constanta si Circul Globus vor fi principalele vedete ale festivalului de la Mangalia. "Astazi, tot mai multa lume asociaza Mangalia cu Festivalul "Callatis", cu atmosfera de turism curat, cultural si inventiv propusa de Mangalia. In ultimii trei ani, de cind am initiat acest gen de manifestari, Mangalia nu mai este doar un spatiu geografic asezat undeva la marginea tarii, ci a devenit o stare de spirit. In toata tara, oamenii vorbesc despre Mangalia cu admiratie, cu consideratie, ceea ce ne face sa fim mindri. Implicarea primariei este totala, de la conceptie pina la punerea in aplicare. Municipalitatea a gindit acest festival in ideea de a dezvolta ofertele de agrement, de divertisment pentru turistii care vin pe litoral. Obiectivul nostru este si acela de a pune in evidenta potentialul turistic al Portului Turistic Mangalia. Studiile arata ca ceea ce avem noi poate deveni unul dintre cele mai mari si mai frumoase porturi turistice de la Marea Neagra. Am mai declarat-o si o repet: primaria investeste in anumite active care ramin ale noastre. Asa cistigam direct un nume si, indirect, cistigam prin intermediul agentilor economici din zona o putere economica necesara dezvoltarii orasului nostru. Raportat la celelalte oferte turistice de pe litoral, Mangalia atrage, an de an, tot mai multi turisti. Cred in starea de spirit a Festivalului "Callatis", cred in cei care ne ajuta si ne sprijina", a declarat Zamfir Iorgus, primarul municipiului Mangalia. Un Popa's la Tirgul de Carte Tot astazi, agenda festivalului cuprinde si deschiderea oficiala a Tirgului Estival de Carte, la ora 19.00, faleza din Mangalia. Organizatorul manifestarii este ART TODOR COMPANY si va reuni nume de exceptie ale condeiului romanesc care isi vor lansa oficial cele mai noi volume care au vazut lumina tiparului. Octavian Paler, Cristian Tudor Popescu, Mircea Dinescu, Mircea Daneliuc, Jean Celeste Dimitrescu, Doina Jela sint doar citeva nume care vor imbogati constelatia tirgului de carte. Debutul manifestarii il face in aceasta seara criticul Alex Stefanescu care prezinta tema "Nichita Stanescu - Ingerul cu o carte in miini", urmata de lansarea cartii lui Eugen Serbanescu - "De ce a ucis-o Shakespeare pe Ofelia". Tot in prima seara a Festivalului "Callatis 2001" va avea loc si vernisajul Academiei Popa's, unde Stefan Popa Popa's lanseaza, de la ora 18.00, in zona Hotel "President" din Mangalia, impreuna cu zece dintre elevii academiei ce-i poarta numele, o expozitie de caricatura. Celelalte zile ale festivalului vor fi presarate cu buna dispozitie si fiecare va reprezenta un act cultural propriu care reuneste cele mai mari nume ale scenei, muzicii si filmului romanesc contemporan. TIBERIU DUMITRESCU Solutii ieftine pentru vacanta Tumbe, rumbe si manele pe plaja Dunarii Nemaisuportind noptile caniculare, mii de galateni zac pe Plaja Dunarea, dansind, ascultind muzica sau facind baie in Dunare ori in bazine. La Galati, primaria, respectiv Serviciul Domeniului Public, a amenajat o plaja de vis pentru galateni, unde acestia se pot simti aproape ca in Hawaii. Baruri cu stuf si umbrelute, discoteca in aer liber, ponei pe plaja, bazine cu valuri, muzica si manele, programe de divertisment, un teren de baschet in nocturna si chiar un WC de lux - toate acestea sint la dispozitia galatenilor pe timp de zi dar, mai ales, pe timp de noapte, cind atmosfera devine fierbinte in oras. Chiar daca galatenii care coboara la Plaja Dunarea, situata pe malul Dunarii, nu sint intimpinati cu salutul "Aloha!" si cu ghirlande de flori, ei au ocazia sa se distreze "cool", in cel mai trasnit stil posibil. Toata distractia incepe abia atunci cind se lasa intunericul, iar canicula devine de nesuportat, scotindu-i pe galateni din apartamente. Complexul cuprinde o plaja cu nisip fin, doua bazine cu valuri artificiale, terase-bar "plantate" chiar pe plaja, "in stil hawaiian" - dupa cum spune Florin Pislaru, directorul Serviciului Domeniului Public din cadrul Consiliului local Galati. O noapte petrecuta de reporterul "Evenimentului zilei" pe Plaja Dunarea a scos la iveala momente fierbinti care se consuma acolo, fara urma de briza. Pe terasele house, rock si, evident, pe cea a manelelor, muzica urla in draci, galatenii alearga de la o terasa la alta pentru a dansa pe toate stilurile, de la rumba la dansurile din buric. Pizza, guvizi, obleti, saramura de peste, mititei, bere toate se vind la greu. Noptile sint "libere de taxe" Se danseaza la dusuri, se danseaza in bazine, se danseaza la bustul gol si in picioarele goale. Nu lipsesc nici "fetele bronzate si dotate" gata sa isi ofere serviciile la pretul de "600 000 de lei doua fete". Duminica, Plaja Dunarea" incaseaza aproximativ 180 de milioane de lei - o suma "de virf"-, dupa cum a declarat directorul Domeniului Public. Noptile sint "libere de taxe", administratia nepercepind taxa de intrare dupa lasarea serii. Harmalaia e in toi dupa miezul notii, cind plaja e plina ochi. Se joaca baschet pe terenul amenajat pentru nocturna. Se cinta manele cu formatia lui Gore, care presteaza "live". Se organizeaza concursuri de tricouri, fetele inghesuindu-se sa isi arate sinii. Au loc intreceri de dans, de baut bere, de facut tumbe. Mii de galateni se refugiaza pe Plaja Dunarea pentru a-si petrece noptile, unii preferind chiar sa doarma pe plaja, in hamace. ALINA COMSA-DURBACA Sarbatoare la Manastirea Hagigadar De peste 100 de ani, in duminica din preajma sarbatorii Adormirea Maicii Domnului, armeni din Romania si diaspora participa la hramul Manastirii Hagigadar, din Suceava. Sarbatoarea are o semnificatie mistica aparte, armenii fiind convinsi ca orice dorinta pentru care s-au rugat in ziua respectiva se va implini daca vor respecta, bineinteles, toate ritualurile. Anul acesta, hramul Manastirii Hagigadar a coincis si cu sarbatorirea a 600 de ani de la infiintarea Episcopiei Armene din Suceava si a 1.700 de ani de cind crestinismul este religie de stat in Armenia. Originile manastirii sint invaluite in mister Biserica Manastirii Hagigadar, numita si "implinirea dorintelor", a fost construita, conform unei legende, in secolul al XVI-lea, de doi frati, negustori armeni, carora li s-a aratat Maica Domnului care le-a cerut sa ridice o biserica. Originile Manastirii Hagigadar sint insa, din punct de vedere istoric, invaluite in mister. Dupa o inscriptie incastrata in zidul bisericii, care dateaza din 1512, locasul de cult ar fi fost realizat de Dragan Donovak, un bogat negustor armean. Indiferent cine a construit-o, Manastirea Hagigadar a devenit, in timp, un loc de atractie pentru credinciosii ortodocsi. Dupa un obicei ale carui origini se pierd in negura timpului, credinciosii care se roaga pentru implinirea dorintelor urca, in genunchi, dealul pe care este amplasata biserica. De-a lungul celor aproximativ 100 de metri cit tine urcusul, credinciosii, in genunchi fiind, aprind luminari in locuri special amenajate si se roaga pentru implinirea dorintei. Ajunsi linga biserica, ei trebuie sa o inconjoare apoi de trei ori, tot in genunchi, oprindu-se dupa fiecare tur, rugindu-se pentru implinirea dorintei si aprinzind luminari. In total, credinciosii care vor sa li se indeplineasca, sigur, o dorinta, trebuie sa strabata in genunchi peste 400 de metri. Servirea "supei de urechiuse", cel mai asteptat moment al zilei La slujba de ieri au participat citeva sute de armeni din Romania si din strainatate. Sfinta Liturghie a fost oficiata de PS Dirair Mardighian, Arhiepiscopul Bisericii Armene din Romania si Bulgaria, impreuna cu IPS Kricoris, arhiepiscopul Bisericii Armene din Ucraina si de un sobor de preoti. La slujba au participat si ministrul culturii si cultelor, Razvan Theodorescu, arhiepiscopul Sucevei si Radautiului, PS Pimen Suceveanul, deputatul minoritatii armene in Parlamentul Romaniei, Varujan Pambuccian, si Varujan Vosganian, liderul UFD. De asemenea, au fost prezente numeroase oficialitati judetene. Dupa terminarea slujbei, toti cei aflati la Manastirea Hagigadar au fost invitati la o masa comuna, numita "hurban", masa la care se serveste mincare specific armeneasca. Dintre preparate, cea mai apreciata este "supa de urechiuse" (o supa cu un gen de galuste, un aluat umplut cu carne), urmata de pilaful traditional cu carne de vita. Sarbatoarea de ieri s-a incheiat spre seara, la Manastirea Zamca, din Suceava, unde a avut loc un program de cintece religioase. TIBERIU AVRAM A doua sesiune a "Bac"-ului Astazi incepe cea de-a doua sesiune de bacalaureat, care va dura doua saptamini. Elevii vor sustine azi si miine (13 si 14 august) proba orala la limba si literatura romana, miercuri si joi (15 si 16 august) minoritatile vor sustine proba orala la limba si literatura materna, iar vineri si simbata (17 si 18 august) se va da proba la limba moderna. In cea de-a doua saptamina sint organizate probele scrise: 20 august - limba si literatura romana, 21 august - limba si literatura materna, 22 august - proba obligatorie a profilului, 23 august - o proba la alegere din aria curriculara corespunzatoare specializarii, 24 august - o proba la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare. Rezultatele vor fi afisate pe data de 26 august, ziua urmatoare fiind dedicata contestatiilor, pentru ca rezultatele finale sa fie afisate pe 29 august. (I.A.) Caldura pirjoleste Moldova Majoritatea fintinilor au secat, iar oamenii sint nevoiti sa consume apa tulbure din excavatiile de mare adincime. Caldura excesiva si lipsa precipitatiilor au dus la secarea a 123 de fintini din judetul Vaslui, dar numarul acestora s-ar putea mari, intrucit 183 de fintini au un debit redus. Astfel, alimentarea cu apa in sistem centralizat a populatiei din mediul rural se realizeaza cu restrictii. Seceta a afectat si 21 de cursuri de apa, care au secat pe tot sectorul, iar alte 12 cursuri au secat partial. (C.D.) Festivalul de la Mamaia, la final Madalina Manole, fara chiloti pe scena * Dupa ce, in prima seara, cind a interpretat imnul festivalului alaturi de alti artisti, Madalina Manole a purtat o rochie prin care i se vedeau chilotii, in seara de Creatie ea s-a lasat pagubasa si a renuntat la ei. A aparut pe scena imbracata intr-o superba rochie verde si... atit. Ni s-a parut ca nu vedem bine din sala si am intrebat-o daca avea sau nu chiloti. Raspunsul ei a fost sec: "Nu!". * Cornel Constantiniu, cu toate ca este foarte bolnav, a fost prezent in sala pe toata perioada festivalului. Din pacate, a fost tratat ca un simplu spectator, trebuind sa-si cumpere bilet. De-a lungul timpului, el a cistigat sapte premii pe scena de la Mamaia. Poate merita si el un premiu de Excelenta. * Premiul de Excelenta a constat intr-o diploma si un plic cu 5 milioane de lei. Unul dintre cistigatorii acestui premiu, Dan Spataru, s-a bucurat ca nu trebuie sa si cinte de acesti bani. * Un alt cistigator, compozitorul Ion Cristinoiu, nu a putut veni sa-si ridice premiul de Excelenta. Cu citeva zile in urma, la Festivalul de la Amara, unde facea parte din juriu, a fost luat cu Salvarea din cauza unei hemoragii interne. Ii dorim insanatosire grabnica! * In seara de Creatie si-au facut aparitia zgomotos trei interprete pe care ne-am fi asteptat sa le vedem pe scena: Elena Cirstea, Silvia Dumitrescu si Sanda Ladosi. Mai in gluma, mai in serios, Elena a spus ca a fost platita sa fie in public. Ea se afla pe litoral pentru citeva filmari tv, la invitatia expresa a lui Nicusor Nastase, de la Vox Maris, din Costinesti. Ea nu a venit singura la mare, ci impreuna cu Silvia Dumitrescu, prietena ei, care era pe post de sofer. Elena a regretat ca trebuie sa stea la cheremul Silviei, jurind ca prima luna a anului viitor s-o gaseasca la volanul propriei masini. * Sanda Ladosi a fost confundata cu un star de la Hollywood, pentru aparitia ei impecabila. Ea a venit special sa-l sustina pe bunul ei prieten Marcel Pavel, interpret al piesei "Unde esti?", la Creatie. "Parca era festival de make-up, nu de muzica usoara" * Daniel Iordachioaie, interpretul piesei "Crede in iubire", la Creatie, a fost chemat la repetitii la ora 11.00. A venit din Neptun, insotit de sotia sa, Nouria. Dupa ce a stat aproape toata ziua in sala, cind i-a venit rindul sa se schimbe a constatat ca n-are unde. "Erau in spate, in culise, doua sali mari pentru machiaj. Parca era festival de make-up, nu de muzica usoara", a spus el. * La repetitia de simbata a orchestrei Radiodifuziunii pentru recitalul din seara de gala, instrumentistii au avut de furca serios cu Pepe. El s-a chinuit doua ore sa fie pe aceeasi lungime de unda cu orchestra, aducindu-i pe muzicieni la exasperare. * Nicola, sotia compozitorului Mihai Alexandru, nu s-a sfiit sa intre in apa marii cu colacul. Ea nu stie sa inoate, ii e si frica de apa, dar nu putea sa renunte la balaceala. Cu toate ca avea colacul salvator, n-a indraznit sa se indeparteze de tarm mai mult de cinci metri, motiv de distractie pentru cei care se prajeau la soare. * La melodia "Mi-e dor de tine", de la Creatie, cintata in duet cu Fuego, Anca Haletz s-a vrut pe post de inger. Drept urmare, a contactat-o pe creatoarea Rita Onisca-Muresan, sa-i faca o tinuta adecvata. Norocul ei a fost ca Rita n-a tinut cont de doleantele solistei, facindu-i o rochie decenta. Anca isi dorea aripi in spate, intentionind, probabil, sa-si ia la un moment dat zborul. Ghinion! "Aripi" se gasesc numai la Botezatu... * Seara de slagare a fost incheiata cu un recital extraordinar al Monicai Anghel si al invitatilor ei. Cele mai puternice voci din Romania au tinut sala plina mai bine de-o ora. Bodo (Pro Consul), Marcel Pavel si Gabriel Cotabita, impreuna cu orchestra lui Ionel Tudor si, bineinteles, Monica, au ridicat, intr-un final, sala in picioare. Ca la bordel * De teama ca vor ramine fara bani, cei trei prezentatori ai festivalului au cerut organizatorilor plata inainte (ca la bordel). Cel putin, din acest punct de vedere, ei au stat linistiti. S-a vazut si-n prezentare. Bianca, Elvira si Armand au fost atit de relaxati ca s-au impotmolit si au gafat aproape la fiecare fraza. Iata o mostra (autor - Armand Calota): "Cistigatorul trofeului din acest an este un Ford Focus!"... * S-a terminat un festival, incepe altul. La sfirsitul lunii, la Brasov va avea loc Cerbul de Aur. Unul dintre recitaluri va fi sustinut de "3rei Sud-Est". Din surse sigure, am aflat ca baietii pregatesc o mare surpriza. Tema recitalului e lupta dintre bine si rau. Ei vor fi insotiti de 22 de dansatori. Tinuta pentru toti 25 va fi asigurata de Rita Onisca Muresan, care in numai doua saptamini va trebui sa le creeze costumele: o combinatie originala intre moda secolului al XVIII-lea (modernizata) si blugi. Monica STAN Anca NICOLEANU A.S.I.A. s-a lansat de la Sulina Lansarea albumului "Iubiri adevarate" al trupei A.S.I.A. s-a petrecut vineri, in incinta farului din Sulina. Au fost prezenti, printre altii, sora mai mare a Irinei (sosia ei blonda) si, poate prea discreti, parintii ei. Mama sa i-a trimis fiicei cintarete, aflata la cinci metri distanta, prin Anca, un cadou cu ocazia evenimentului: o superba bluzita bleu, pentru care Irina i-a multumit trimitindu-i bezele de la aceeasi distanta. Alexandra, cea mai noua achizitie a trupei, a primit de la mamica ei un lantic din aur cu pandantiv personalizat. Mai euforica decit colega ei, ea si-a imbratisat mama. Desi se stie ca au iubiti, Irina si Sorana nu au voie sa vorbeasca despre ei cu presa si nici sa se pozeze cu Florin Ionescu, respectiv Adi (ex-AXXA). Asta n-a impiedicat-o pe Sorana sa se pupe si sa manince inghetata din acelasi bol cu Adi. Noul album A.S.I.A. contine piesele "Te voi iubi", "Miine in zori", "Uneori", "Pentru tine", "Razbunarea mea". (C.D.) Ana-Maria, Animal X si Voltaj, cistigatori la Slagare Pronosticuri inainte de premiere Ieri dupa-masa, inainte de gala de premiere, toata lumea facea pronosticuri in privinta cistigatorilor. Varianta cea mai des pomenita era: Interpretare 1. No Name 2. Madalina Petre 3. Marian Ardelean Creatie 1. Raymond Vancu - "Unde esti?" - interpret Marcel Pavel 2. Marius Moga/Paul Surugiu - "Mi-e dor de tine" - Fuego/Anca Haletz Slagare * Ana Maria - sectiunea Pop * Batalie intre Animal X ("Pentru ea") si Hi-Q - sectiunea Dance (Hi-Q au anuntat ca vor cinta "Cit te iubeam". Pina la urma au cintat "Doar un minut") * Voltaj - sectiunea Rock Dupa aflarea rezultatelor La Slagare, rezultatele au confirmat zvonurile din culise. Batalia intre Animal X si Hi-Q, la sectiunea Dance, a fost cistigata de primii (pe locul al treilea s-a situat Valahia, cu piesa "Singur"). La sectiunea Pop, dupa Ana-Maria (cu piesa "Ochii tai") s-au clasat Ovidiu Komornyk ("Te-am tradat'' - locul doi) si Gaz pe Foc ("Adio", locul trei). La sectiunea Pop-rock, premiul I si l-a adjudecat grupul Voltaj, care a concurat cu piesa "3D'', pe locul II clasindu-se Directia 5 ("Am nevoie de tine"), iar pe locul III, Taxi, cu "Ea inca ma iubeste". (A.N., M.S.) Editia de Transilvania Motociclista, nemtoaica, la un pas de moarte Cristine-Julia Hanigovski (32 de ani), nemtoaica, a ajuns de pe motocicleta Suzuki, cu care a strabatut distanta dintre tara natala si Romania, la un pas de moarte. Tinara a fost implicata, din propria-i vina, intr-un accident rutier care putea sa se soldeze cu moartea ei. Rulind pe DN 6, pe raza comunei Tomnatec, Cristine s-a angajat intr-o depasire neregulamentara, acrosind cu motocicleta, o Dacie 1310 care circula in aceeasi directie. In urma impactului, motocicleta s-a ciocnit cu o alta Dacie, care venea din sens opus. Impactul a fost deosebit de violent, iar nemtoaica a fost transportata la spital. (G.P.) La 13 ani, violata in lanul de secara E.C., o fetita de 13 ani, din Timisoara a fost violata cu bestialitate in acest sfirsit de saptamina. Dupa cum a reclamat mama copilei, aceasta a fost obligata de doi barbati sa-i urmeze la marginea orasului, unde, intr-un lan de secara au fortat-o sa intretina raporturi sexuale cu ei. Din pacate E.D., nu a putut da relatii detaliate cu privire la identitatea agresorilor. Lucratorii de la Politia Municipiului Timisoara au constituit o echipa operativa care efectueaza cercetari pentru depistarea si retinerea celor doi violatori. GEORGETA PETROVICI Drumul Oaselor spre Potionci La doi kilometri de Albac, in sus, spre Scarisoara, exista o punte din lemn peste riul Ariesul Mare. Dupa ce o traversezi zaresti o poteca ingusta care urca pe un segment abrupt de munte. Asa se ajunge la Potionci, unul dintre cele mai izolate sate din judetul Alba. In urma cu citiva ani, o femeie gravida, care era transportata spre Albac, a cazut de pe cal si a decedat intr-o prapastie, "mpreuna cu copilul din pintece. Nu de mult, doi cai care tractau o caruta cu alimente au cazut intr-un piriias din apropierea strimtei poteci si au pierit in chinuri groaznice. Nu degeaba, potecile care leaga satul de centrul comunei Albac au fost numite de localnici Drumul Oaselor. Din centrul comunei pina la satul Potionci sint vreo opt kilometri. "Facem o ora si jumatate-doua pina in Albac. De obicei, mergem cind ne trebuie ceva de mincare, insa in fiecare duminica e obligatoriu - coborim la biserica. Nu avem drum, numa' poteca asta istovitoare, n-avem telefoane, iar curentul se intrerupe cind ti-e lumea mai draga", ne spune Ecaterina Schiau, care isi duce fetita la internatul din comuna. Urcusul e abrupt si distanta e mare, de poti sa povestesti pe indelete. "In Potionci sint 42 de familii, iar in apropiere mai sint doua sate - Tamboresti, cu 26 de familii, si Pleseti, cu 40 de case. In total, in zona sint 250 de oameni izolati pentru ca mai sint inca trei catune - Magaresti, Pepelesti si Harasti", povesteste, in timp ce urca pe stinca, primarul din Albac, Gheorghe Pasca. Primul imobil pe care il vezi, printre stinci si brazi, e scoala generala, in care invata in prezent 26 de copii. Invatatoarea face naveta, pe jos, in fiecare zi. Elisabeta Schiop, o vaduva de 75 de ani, locuieste chiar linga scoala. Femeia are opt copii si 13 nepoti, dar numai trei dintre ei locuiesc in sat. "Ni-i foarte greu, mai ales ca nu avem nici un drum pe care sa ajungem acasa sau sa mergem pe jos in Albac. Avem multi tineri din zona care au lucrat in minerit, da' au fost disponibilizati si s-au retras aici, la Potionci. Si-au cumparat cite un cal, o caruta, iar vara stau in Muntele Dorna. Daca am avea si un drum de acces, nu poteca asta nenorocita, s-ar putea dezvolta si zona noastra. O data a urcat pina aici un neamt si a ramas mut de admiratie", spune femeia, dintr-o rasuflare. Piatra Hojii, adapost pentru legionari si deportati In sus dam de Piatra Hojii, o stinca abrupta, cunoscuta ca punct important de comanda al partizanilor din cele doua conflagratii mondiale. Fostul miner, Vasile Plesa, care locuieste chiar in apropiere de stinca, povesteste: "Era locul de ascuns al celor care erau programati sa fie deportati in Baragan. Piatra Hojii e un masiv cu mai multe grote, unde nu te gasea nici o autoritate competenta. Atunci, ca si acum, oamenii de aici traiau in conditii grele, in izolare, dar nu voiau sa-si paraseasca locurile natale. Noi le ofeream conditii legionarilor, ii gazduiam ca sa-i facem sa ramina aici. Unii dintre ei chiar au ramas si i-am ajutat sa-si construiasca o casa", povesteste Vasile Plesa. Pe linga legionari si deportati, in Piatra Hojii se ascundeau si tinerii care nu doreau sa fie incorporati in armata comunista. "Erau niste copii care fugeau de armata ca dracu' de tamiie", isi aminteste batrinul Plesa. Stateau ascunsi in Piatra Hojii, noaptea, iar ziua le mai dadeau oamenii de mincare pitindu-i pe unde se putea. La cei peste 60 de ani ai sai, Vasile Plesa pare cel mai invatat om din satul Potionci. Timp de 24 de ani, el a parcurs "drumul" in fiecare zi. Asadar, 14 kilometri, zilnic, in 24 de ani, ceea ce inseamna ca navetistul a facut 4.032 kilometri pe an, adica aproape 100.000 de kilometri in 24 de ani. LUCIAN DOBRATER Furtuna de simbata noaptea a produs cozi imense la Vama Nadlac Furtuna de simbata noaptea a afectat serios traficul prin Vama Nadlac. Vama a fost afectata de citeva intreruperi ale alimentarii cu energie electrica. Nemaifunctionind calculatoarele, verificarea pasapoartelor a fost ingreunata. S-au format cozi imense, care au dus la paralizarea traficului prin vama. Seful Politiei aradene de frontiera, mr. Constantin Daminescu, ne-a declarat ieri dimineata ca, dupa citeva ore, situatia era din nou in parametri normali. Intreruperile de curent s-au adaugat sporirii normale a traficului de la sfirsit de saptamina, cind in mod normal se formeaza cozi mai mari in vama. SORIN TROCAN Consilieri onorifici la prefectura Prefectura Brasov va avea, de la 1 septembrie, un corp de consilieri onorifici care vor fi consultati "n legatura cu problemele importante ale judetului. Prefectul Otilian Neagoe spune ca acesti consilieri vor fi selectati din rindul pensionarilor care nu mai desfasoara nici un fel de activitate. Potrivit prefectului, grupul de consilieri va fi constituit din 11 sau 12 persoane foarte cunoscute si de prestigiu care "prin tot ce au facut vor fi un exemplu pentru tineri". "Mizam pe intelepciunea lor in analiza unor proiecte importante pe care le va propune prefectura pentru judetul Brasov", spune prefectul, adaugind ca sfetnicii sai nu vor primi nici un ban pentru activitatea pe care o vor desfasura. Prefectul a refuzat sa faca public vreun nume pe care il vizeaza, insa precizeaza ca lista consilierilor ar putea cuprinde fosti directori de intreprinderi, carturari sau publicisti de prestigiu. Prefectul se va intilni cu consilierii onorifici o data pe saptamina si ii va consulta "n probleme punctuale, asteptind din partea lor sugestii pentru rezolvare. IOANA CERNA Dupa ce au baut impreuna, doi barbati s-au injunghiat Sexagenarul timisorean Gheorghe Simon a ajuns grav ranit la Spitalul Municipal din Timisoara. El fusese injunghiat in burta, cu un cutit de bucutarie, de catre prietenul de pahar. Simon si Corneliu Petre Olteanu, au baut impreuna la acest sfirsit de saptamina, dind pe git mai multe pahare cu tarie. Cum s-au ametit bine, scandalul care s-a iscat nu a avut nici un motiv intemeiat, dar cum era pe "teritoriul" personal, Olteanu a pus mina pe un cutit de bucatarie si l-a infipt de mai multe ori in abdomenul vecinului de apartament, de pe Strada Lucian Blaga nr. 6, din Timisoara. Victima a fost transportata in stare critica la spital, iar politistii l-au identificat si retinut pe agresor, care a si fost introdus in arestul IPJ Timis, acuzat de vatamare corporala. Moise a fost pradat de 68 de "cocosei" dintr-o salba Moise C., din comuna timiseana Ghizela, s-a trezit pradat de mica comoara pe care o avea, o salba cu bani din aur, lasata mostenire de bunicii sai. El a reclamat politistilor ca intre 12 iulie si 9 august, cit a lipsit de acasa, cineva i-a patruns in pod si i-a furat dintr-o lada salba cu 68 de galbeni. Barbatul a mai specificat ca 22 dintre acestia aveau dimensiuni considerabile. Sarmanul om, inainte de a pleca de acasa pentru mai mult timp, s-a gindit sa nu-si ia averea cu el si sa o ascunda undeva unde nu putea fi gasita de hoti, adica in pod. Numai ca hotii negasind nimic atractiv prin casa barbatului, au inceput sa scotoceasca prin podul casei si gasind astfel banii din aur. GEORGETA PETROVICI Miercuri, ajunge la Sibiu, Caravana masinilor de epoca de pe Drumul Matasii Prima caravana a masinilor de epoca care reface Drumul Matasii, in acest mileniu, va ajunge poimiine la Sibiu in Piata Mare. Cele 13 autovehicule dateaza dinainte de 1930 si au parcurs intregul Drum al Matasii, folosit de comerciantii din Asia. Automobilele au fost imbarcate la Amsterdam si transportate cu vaporul pina in China, de unde, pe 1 iunie, caravana a pornit la drum. Proprietarii "camilelor cu motor" au ajuns la Pekin cu avionul, strabatind in sens invers stravechiul drum al civilizatiei antice. Dupa ce au traversat China, fostele tari sovietice, Iranul, Turcia si Bulgaria, temerarii urmasi ai lui Marco Polo vor ajunge in curind si in Romnia, iar la Sibiu vor ramine pina la sfirsitul saptaminii. Cele 13 masini de epoca, insotite de doua rulote si un camion de asistenta tehnica, vor stationa, miercuri, in Piata Mare, intre orele 12.30 si 18.00. Timp de o ora, dupa sosire, trecatorii vor putea asista la o parada care se va desfasura din centrul orasului pina pe Calea Dumbravii. Sfirsitul expeditiei, care este o reeditare a celei din 1998, cind Drumul Matasii a fost parcurs pentru prima oara cu masini de epoca, va avea loc la Berlin si este programat pentru 31 august. Pina acolo, se va mai trece prin Ungaria, Slovacia si Cehia. Caravana masinilor de epoca este condusa de colectionarul german Dieter Rohll, din Berlin, care detine 25 de masini de epoca. La inceput, Rohll a strins un grup din Germania, Anglia, Olanda si Elvetia, infiintind asociatia Drumul Matasii. Caravana care va opri la Sibiu cuprinde modele celebre de Mercedes, Peugeot, MG, Citroen, Jaguar si multe altele, toate dinainte de cel de-al doilea razboi mondial. FELIX DAMIAN La Baile Tusnad, Ursii, distractia turistilor In fiecare noapte, dupa ora 23.00, ursii vin in mai multe locuri din statiune unde sint containere. Ca sa-i vada, oamenii incep sa se adune in preajma containerelor in jurul orei 22.00. De obicei, primul tomberon vizitat este cel aflat pe drumul care duce la Lacul Sf. Ana. Turistii care au norocul sa vada un urs, sau chiar o ursoaica cu trei pui, se intorc fericiti la hotel, daca nu, a doua seara o iau de la capat. Amatori de asemenea distractii nocturne sint si multi dintre localnici. O parte dintre ei au avut insa necazuri din cauza ursilor. Acestia le-au atacat gospodariile, le-au luat pasari din cotete sau le-au darimat gardul. Un om a fost intr-o seara la un pas de a fi omorit de o ursoaica pentru ca i-a speriat puii. Primarul orasului, Zolya Zoltan, a cerut sprijinul organelor competente sa intervina pentru asigurarea sigurantei localnicilor si turistilor. Reprezentantii Inspectoratului Silvic Teritorial si Asociatia Vinatorilor si Pescarilor au decis, de comun acord cu primaria, ca saptamina viitoare sa plaseze in containere si pe la gospodariile oamenilor, aflate in vecinatatea padurii, o substanta rau-mirositoare care sa-i indeparteze pe ursi. Tot saptamina viitoare, Asociatia Vinatorilor si Pescarilor Harghita va edita si va distribui in cele mai importante puncte din statiune o brosura in care turistii vor fi invatati cum sa se comporte in cazul in care dau nas in nas cu ursul prin paduri sau in oras. DOINA TEGLAS Jumatate de secol de la deportarea calugarilor franciscani Calugarii franciscani din Ardeal, prezenti la sfirsitul saptaminii la Catedrala de la Sumuleu-Ciuc, au comemorat 50 de ani de la deportarea fratilor franciscani, mai intii la Lipova-Arad si apoi la Dej, Baia de Cris si Estelnic. Manifestarile de comemorare au inceput cu o slujba religioasa, oficiata de arhiepiscopul arhidiocezei de Alba-Iulia, Jakubini György, si un sobor de preoti, in Catedrala catolica de la Sumuleu-Ciuc. Ceremonialul religios a fost urmat de lansarea cartii cu valoare de document "Condamnati la Moarte". Cartea consemneaza marturiile calugarilor franciscani care au supravietuit deportarilor si inchisorilor. Multi dintre calugari si-au gasit sfirsitul in locurile unde au fost deportati, sau in temnitele comuniste. La 50 de ani dupa acel eveniment, doar 19 batrini calugari franciscani mai traiesc. DOINA TEGLAS Olaritul, o indeletnicire profitabila Cei mai talentati olari corundeni, dar si confratii lor de breasla de la Horezu, Baia-Mare, Maramures si-au expus ceramica, la sfirsitul saptaminii, in cadrul Tirgului Olarilor de la Corund-Harghita, aflata la cea de-a XXIV-a editie. Aceasta a devenit principala ocupatie a locuitorilor de aici, astazi, peste 80a dintre ei au ca principala sursa de venit olaritul. Cel mai bun gospodar al asezarii, primarul Katona Mihaly, nu face nici el exceptie de la acest mod de viata. Alaturi de corundeni, la tirg si-au expus ceramica si mesteri olari din centrele de traditie ale tarii: Horezu, Baia-Mare, Maramures. Desi corundenii sustin ca vinzarile de ceramica si de produse din iasca au fost cele mai slabe din ultimii 20 de ani, ei nu ezita sa spuna insa ca olaritul este o ocupatie profitabila din care se poate trai mai mult decit decent. DOINA TEGLAS Satul din scoala La Scoala nr.18 din Tirgu-Mures exista un colt de poveste taraneasca, unde era computerelor nu va patrunde niciodata si unde elevii si profesorii simt, asa cum spunea poetul transilvanean Lucian Blaga, ca vesnicia s-a nascut la sat. Nascut la tara, directorul Scolii nr.18 din Tirgu-Mures, Octavian Iacob, a ramas cu nostalgia casei rustice in care si-a petrecut copilaria. Din experienta sa didactica, si-a dat seama ca putini dintre elevii scolii stiu ce este o gospodarie taraneasca si vad tarani doar in cartile de scoala sau la televizor. Pentru ca satul romanesc sa nu moara, i-a venit o idee unica in Romania: "Am amenajat la etajul al doilea al scolii o curte rurala in miniatura, unde scolarii pot vedea obiecte rustice: un cuptor pentru coacerea piinii, fintina cu cumpana, troaca pentru adapatul animalelor, un razboi de tesut, vase de lut, costume si tesaturi populare. Am creat ceea ce noi numim o gospodarie taraneasca mica, dar foarte dotata. Obiectele din expozitie sint aduse de mine, de colegii mei sau chiar de elevi. Totul este facut cu cheltuiala proprie". Cei care invata aici sint pur si simplu fascinati. Profesorii proveniti din mediul rural le povestesc elevilor despre frumoasele obiceiuri de pe Valea Muresului. "Sint fascinata de expozitie. Cind ma duc la tara, la bunici, ii uimesc cu cunostintele mele. Abia acum imi dau seama cit de frumoasa este lumea satului despre care invatam in manualele de Limba si lieratura romana", marturiseste Maria Georgescu, eleva in clasa a saptea. Adriana MacsutLa Scoala nr.18 din Tirgu-Mures exista un colt de poveste taraneasca, unde era computerelor nu va patrunde niciodata si unde elevii si profesorii simt, asa cum spunea poetul transilvanean Lucian Blaga, ca vesnicia s-a nascut la sat. Nascut la tara, directorul Scolii nr.18 din Tirgu-Mures, Octavian Iacob, a ramas cu nostalgia casei rustice in care si-a petrecut copilaria. Din experienta sa didactica, si-a dat seama ca putini dintre elevii scolii stiu ce este o gospodarie taraneasca si vad tarani doar in cartile de scoala sau la televizor. Pentru ca satul romanesc sa nu moara, i-a venit o idee unica in Romania: "Am amenajat la etajul al doilea al scolii o curte rurala in miniatura, unde scolarii pot vedea obiecte rustice: un cuptor pentru coacerea piinii, fintina cu cumpana, troaca pentru adapatul animalelor, un razboi de tesut, vase de lut, costume si tesaturi populare. Am creat ceea ce noi numim o gospodarie taraneasca mica, dar foarte dotata. Obiectele din expozitie sint aduse de mine, de colegii mei sau chiar de elevi. Totul este facut cu cheltuiala proprie". Cei care invata aici sint pur si simplu fascinati. Profesorii proveniti din mediul rural le povestesc elevilor despre frumoasele obiceiuri de pe Valea Muresului. "Sint fascinata de expozitie. Cind ma duc la tara, la bunici, ii uimesc cu cunostintele mele. Abia acum imi dau seama cit de frumoasa este lumea satului despre care invatam in manualele de Limba si lieratura romana", marturiseste Maria Georgescu, eleva in clasa a saptea. ADRIANA MACSUT Vinzatorii de pepeni au blocat pietele Vinzatorii de pepeni, ajunsi la Arad din toata tara, au dat de furca in acest an autoritatilor locale. In lipsa unor spatii pentru marea de pepeni verzi pe care au adus-o cu autocamioanele sau tir-urile, oamenii au descarcat marfa peste tot, blocind accesul in piete. In zona Fortuna, unde piata existenta este foarte mica, pepenii verzi au fost descarcati pe marginea soselei, in fata unor blocuri, spre disperarea locatarilor. Zilnic, gardienii publici le aplica amenzi, insa oamenii le platesc cu stoicism, pentru ca nu au unde sa-si vinda marfa. SORIN TROCAN Sfintirea Bisericii greco-catolice "Sfinta Maria" La Baia-Mare a avut loc ieri, incepind cu ora 10.30, slujba arhiereasca de sfintire a noii Biserici greco-catolice "Sfinta Maria", amplasata in centrul municipiului intre Hotel Mara, Sala Sporturilor, Casa Tineretului si Casa Armatei. Simbata seara s-a facut o "repetitie" a marelui eveniment sfintindu-se statuia Fecioarei Maria amplasata in fata bisericii. La slujba de duminica au participat toti prelatii greco-catolici din municipiu si imprejurimi, un grup numeros de credinciosi, precum si invitati din toata tara. Liturghia arhiereasca a fost oficiata de IPS arhiepiscop si mitropolit Lucian Muresan impreuna cu PSS episcopul Ioan Sisestean. Parohul noii biserici urmeaza sa fie stabilit ulterior. Programul Bisericii "Sfinta Maria" va fi urmatorul: Duminica si in Sarbatori, de la ora 10.00 va fi oficiata Liturghia, la ora 18.30 - Rozarul, iar de la ora 19.00 - Liturghia de dupa-masa. Peste saptamina, Liturghia va fi la ora 7.00, Rozarul - la 18.30 si Liturghia de la ora 19.00. GRIGORE CIASCAI O tinara de 25 de ani a murit strangulata Sfirsitul acestei saptamini s-a sfirsit tragic pentru o tinara de 25 de ani, din municipiul Hunedoara. In dimineata de 11 august, Magdalena Kuhn a fost gasita moarta intr-un apartament din Deva. Medicii legisti, care au autopsiat cadavrul, spun ca Magdalena a murit strangulata. O echipa complexa din cadrul IPJ Hunedoara lucreaza deja la acest caz, fiind efectuate cercetari pentru comiterea infractiunii de omor. Cercetarile sint conduse de un procuror de la Parchetul de pe linga Tribunalul Hunedoara. VLADIMIR BOLDUR Ioan Matei i-a incendiat casa gazdei Ioan Matei (44 de ani), este cercetat in stare de libertate pentru comiterea infractiunii de distrugere de bunuri in dauna avutului privat, dupa ce a dat foc casei fostei sale gazde. Viorica Tintea i-a inchiriat lui Ioan Matei apartamentul pe care il detinea pe Strada Apollo. Matei nu a fost insa un bun platnic. Pentru ca femeia nu a mai primit chiria pe citeva luni, Viorica Tintea a deschis actiune in instanta impotriva lui Ioan Matei si l-a evacuat din casa. Suparat rau ca fosta gazda l-a scos din apartament, Ioan Matei a hotarit sa se razbune. Astfel, vineri noaptea spre simbata, barbatul a pregatit trei sticle incendiare de tip Cocteil Molotov pe care le-a aruncat in apartamentul de pe Bulevardul Grivitei, in care locuia Viorica Tintea. Incendiul provocat a distrus bucataria si toate bunurile ce se aflau in aceasta incapere. Prejudiciul total a fost evaluat la peste 12 milioane de lei. (I.C.) Furt de cupru Trei barbati au fost arestati, in cursul zilei de simbata, de procurori de la Parchetul de pe linga Tribunalul Cluj sub acuzatia de furt si infractiune la siguranta circulatiei feroviare. Din primele cercetari s-a stabilit ca doi revizori de linie la sectia CFR L7 Dej, Nicolae Dragu (38 de ani) si Ioan Cimpeanu (37 de ani), au furat peste 3 kilometri de cablu telefonic din cupru, pe care ulterior l-au valorificat la un punct de colectare a fierului vechi. Politistii spun ca, astfel, legaturile telefonice intre Dej si Ileanda au fost intrerupte pentru mai bine de citeva ore. Cablul a fost vindut, cu ajutorul lui Vasile Buzura, angajat la societatea de colectare a fierului vechi "Prodalcu" SRL, contra sumei de 45 de milioane de lei. In prezent, firma care se ocupa de colectarea fierului vechi este cercetata de Garda Financiara pentru evaziune fiscala. Conducerea societatii este acuzata ca nu a respectat ordonanta de guvern care interzice colectarea cuprului de la persoane fizice. MIHAI SOICA Marfa de aproape un miliard, confiscata la Arad Politistii de frontiera si vamesii aradeni au confiscat in weekend marfa de aproape un miliard de lei introdusa ilegal in tara. Vineri noaptea, la Varsand, Ionut Matusescu din Arad a trezit suspiciunea politistilor de frontiera, care au solicitat vamesilor executarea unui control amanuntit al autoturismului acestuia. Cu aceasta ocazie au fost descoperite, nedeclarate, 291 de componente pentru computere, in valoare totala de 800 milioane lei. Marfa a fost confiscata, iar cetateanul, sanctionat cu o amenda de un milion de lei. Tot la Varsand, simbata, si tot la intrarea in tara, politistii de frontiera si lucratorii vamali au avut dubii privind exactitatea declaratiei vamale a lui Aurel Dondas din Timisoara. In urma controlului autovehiculului acestuia au fost descoperite zece masini de spalat, nedeclarate, valorind 20 milioane lei. Bunurile au fost confiscate, iar timisoreanul a fost si el amendat contraventional cu un milion de lei. SORIN TROCAN LITORAL Statul in cap previne insolatia Pentru amuzament sau relaxare, turistii se intrec in a sta pe plaja in pozitii dintre cele mai ciudate. Baietii au gasit in aceasta vara o metoda originala de a preveni insolatia. Dat fiind ca nu s-a mai vazut sa faca cineva insolatie la picioare, tinerii pe care ii tin muschii stau in cap. Rezolva astfel doua lucruri in acelasi timp: se bronzeaza pe talpi si fac yoga. (Baywach) Namolul, motiv de divort Doi tineri sositi pe litoral pentru a-si petrece luna de miere si-au scurtat sejurul din cauza unei sticle cu namol. Diana si Marcel Dobre, din Braila, se aflau in statiunea Eforie Nord de sase zile, pina cind povestea lor de dragoste a luat o intorsatura neasteptata. Ieri, tinara mireasa a plecat pentru citeva minute de pe plaja pentru a-i cumpara sotului o sapca. La intoarcere insa, femeia a observat consternata cum alesul inimii modela formele voluptuoase ale unei blonde. De fapt, in timp ce-si astepta nevasta, Marcel fusese rugat insistent de o necunoscuta s-o dea cu namol pe spate. Tocmai cind barbatul ajunsese la fesele blondei si-a facut aparitia nevasta. Furioasa, Dana a smuls sticla cu namol din mina sotului si a dat cu ea de nisip, dupa care l-a amenintat ca pleaca cu primul tren acasa si divorteaza. (M.M., A.G.) Goi-pusca pe malul marii Joi seara, pe plaja de la Neptun, turistii care se plimbau pe malul marii au fost martorii unei intimplari neobisnuite. In jurul orei 23.30, trei tineri goi-pusca au iesit din mare si au constatat ca le disparusera hainele. Initial, au crezut ca in timp ce inotau s-au indepartat de locul unde le lasasera. Dupa citeva minute de cautari, si-au dat seama ca lucrurile fusesera de fapt furate. Neavind ce face, au incercat sa opreasca doi turisti pentru a face rost de ceva de imbracat, dar acestia s-au indepartat in graba. Dupa citeva minute, nudistii fara voie au constatat ca totul nu fusese decit o gluma proasta a prietenilor lor. In final, au primit hainele inapoi. MIRELA MANU ALINA GRIGORE Vreme predominant frumoasa astazi pe litoral. In ciuda citorva nori care-si vor face aparitia pe cer si a vintului care va sufla moderat, temperaturile vor ramine destul de ridicate: intre 28 si 31 de grade Celsius. Apa marii se mentine calda: intre 23 si 25 de grade Celsius. Cum cheltuim banii Televizor in rate Televizorul a devenit pentru multa lume mai mult decit un simplu mijloc de divertisment. Exista lume care este dependenta de acesta. Daca nu aveti bani strinsi "la ciorap", puteti achizitiona in rate un televizor color. In acest caz de dumneavoastra depinde numarul de luni in care doriti sa rambursati creditul. MARINA ENE Exemplu: Televizor Akai, diagonala 37 cm, pret estimativ de 4.999.900 lei. Caracteristici: - conector Euroscart (mufa ce permite conectarea televizorului la video, diverse jocuri gen Sega sau combine muzicale); - bifonic - mufe audio-video frontale - functie "sleep timer" (programare pentru inchiderea automata in timpul noptii) - afisarea comenzilor pe ecran - 100 de programe memorate Aveti posibilitatea sa achizitionati acest model dupa cum urmeaza: VARIANTA 1: Credit de la Banca "Ion Tiriac" (BCIT) si perioada de rambursare 12 luni, dobinda 63% pe an fara avans. Rata lunara a imprumutului este fixa. In plus, se va mai percepe un comision pentru administrarea sistemului de rate. Astfel, veti plati dobinda la suma ce reprezinta valoarea televizorului, plus comisionul pentru administrarea ratelor. Adica 4.999.900 lei+(4.999.900 lei x 6%) = 5.299.200 lei sold credit rata imprumut dobinda total plata rata 1 5.299.200 441.600 287.481 729.081 rata 2 4.857.600 441.600 255.024 696.624 rata 3 4.416.000 441.600 239.568 681.168 rata 4 3.974.400 441.600 208.656 650.256 rata 5 3.532.800 441.600 191.654 633.254 rata 6 3.091.200 441.600 167.697 609.297 rata 7 2.649.600 441.600 129.830 571.430 rata 8 2.208.000 441.600 119.784 561.384 rata 9 1.766.400 441.600 92.736 534.336 rata 10 1.324.800 441.600 71.870 513.470 rata 11 833.200 441.600 46.368 487.968 rata 12 441.600 441.600 23.956 465.556 Total de plata: 7.133.824 VARIANTA 2, cu avans minim: Acelasi televizor il puteti achizitiona printr-un sistem de 10 rate lunare apelind la un credit de la BRD-Groupe Societe Generale. La BRD comisionul pentru administrarea sistemului de rate este de 15a. Acesta se adauga la pretul televizorului. Suma totala de plata este: 4.999.900 lei+(4.999.900x15a), adica 5.173.000 lei. Dobinda creditului este de 50a pe an. In plus veti avea de platit un avans minim de 575.988 lei sold credit rata imprumut dobinda total plata rata 1 5.173.000 517.300 219.675 736.975 rata 2 4.655.700 517.300 191.330 708.630 rata 3 4.138.400 517.300 175.740 693.040 rata 4 3.621.100 517.300 148.812 666.112 rata 5 3.103.800 517.300 131.805 649.105 rata 6 2.586.500 517.300 109.837 627.137 rata 7 2.069.200 517.300 79.366 596.666 rata 8 1.551.900 517.300 65.902 583.202 rata 9 1.034.600 517.300 42.517 559.817 rata 10 517.300 517.300 21.967 539.267 Total de plata: 6.359.951 lei Daca doriti un televizor mai ieftin, puteti cumpara unul marca NEI, cu valoare estimativa de 3.799.900 lei. Puteti lua un credit de la Casa de Economii si Consemnatiuni. Trebuie sa aveti insa in vedere conditiile de acordare a creditului: - CEC acorda credit intre 3 si 30 milioane lei - termenul de rambursare (perioada de timp in care puteti returna banii) este intre 3-36 luni - avansul nu este obligatoriu - girantul, adica persoana care garanteaza pentru client, poate fi ruda de gradul I (dar nu sot sau sotie) si poate fi si pensionar - in schimb, titularul si girantul nu pot fi amindoi pensionari - venitul net al clientului si al girantului trebuie sa fie cel putin de doua ori mai mare decit suma de plata lunara pentru titular si girant - daca este cazul, venitul poate fi cumulat pe familie, dar in acest caz sotul sau sotia trebuie sa aduca adeverinta de venit (devine girant platitor). Astfel, la un salariu net de 2.000.000 lei puteti cumpara produse in valoare maxima: - 8.000.000 lei .......................... in 12 rate - 12.500.000 lei ........................ in 24 rate - 15.000.000 lei ........................ in 36 rate Va prezentam mai jos un exemplu de calcul pentru televizorul NEI achizitionat in 12 rate fara avans si o dobinda anuala de 44a: VARIANTA 1 rata lunara dobinda lunara total plata rata 1 348.324 151.163 499.487 rata 2 348.324 138.566 486.890 rata 3 348.324 125.969 474.293 rata 4 348.324 113.372 461.696 rata 5 348.324 100.775 449.099 rata 6 348.324 88.178 436.502 rata 7 348.324 75.581 423.905 rata 8 348.324 62.984 411.308 rata 9 348.324 50.388 398.712 rata 10 348.324 37.791 386.115 rata 11 348.324 25.194 373.518 rata 12 348.324 12.597 360.921 Total plata: 5.162.533 lei Un alt exemplu de calcul pentru acelasi tip de televizor achizitionat in 24 de rate fara avans si o rata a dobinzii anuale de 46a: VARIANTA 2 rata lunara dobinda lunara total plata rata 1 174.162 158.034 332.196 rata 2 174.162 151.449 325.612 rata 3 174.162 144.865 319.027 rata 4 174.162 138.280 312.442 rata 5 174.162 131.696 305.858 rata 6 174.162 125.111 299.273 rata 7 174.162 118.527 292.689 rata 8 174.162 111.942 286.104 rata 9 174.162 105.358 279.520 rata 10 174.162 98.773 272.935 rata 11 174.162 92.189 266.351 rata 12 174.162 85.604 259.766 rata 13 174.162 79.020 253.182 rata 14 174.162 72.435 246.597 rata 15 174.162 65.851 240.013 rata 16 174.162 59.266 233.428 rata 17 174.162 52.682 226.844 rata 18 174.162 46.097 220.259 rata 19 174.162 39.513 213.675 rata 20 174.162 32.928 207.090 rata 21 174.162 26.339 200.501 rata 22 174.162 19.754 193.916 rata 23 174.162 13.770 187.332 rata 24 174.162 6.585 180.747 Veti avea un total de plata de: 6.155.317 Invingeti transpiratia! Fara indoiala, in timpul verii, cel mai bun prieten al dumneavoastra ar trebui sa fie antiperspirantul. E deja cunoscut faptul ca acest produs se alege intotdeauna in functie de cit de mult va protejeaza impotriva transpiratiei. Fiecare antiperspirant ar trebui sa aiba specificata durata de protectie, de exemplu 8 ore, 24 de ore. Pe piata exista mai multe tipuri de antiperspirant: solid, gel, crema, roll-on. Daca doriti ca antiperspirantul dvs. sa nu lase urme albe pe haine, alegeti un produs cu compozitia gel. In caz ca vreti o protectie de lunga durata, puteti opta pentru antiperspirantul solid. Trebuie sa stiti ca antiperspirantul de dama se diferentiaza de cel barbatesc prin miros, culoare si uneori si prin compozitie. Pe piata veti gasi: Antiperspirant Lady Speed Stick - solid (50 gr.) pret estimativ 49.000 - 59.000 lei - nu contine alcool; - nu se foloseste pe pielea iritata; - termen de valabilitate 3 ani; Antiperspirant Lady Speed Stick - gel (65 gr.) pret estimativ 60.000 - 69.000 lei - nu lasa urme albe pe haine; - nu se aplica pe pielea iritata; Antiperspirant Secret - solid (60 ml) - pret estimativ 59.000 - 65.000 lei - se aplica in strat subtire; - nu se aplica pe rani deschise; Roll-on Oriflame - Soft & Silky (50 ml) - pret estimativ 70.000 lei - contine proteine de matase. MARINA ENE [37][pl.dll?rid=expresro] 