 Florentin Petre s-a insurat in mare taina Fotbalistul dinamovist Florentin Petre si-a oficializat legatura infiripata acum patru ani cu Catalina, impreuna cu care are un baiat, Patrick, in virsta de 3 ani. Casatoria a avut loc simbata, la Primaria Sectorului 4 din Capitala, nasi fiindu-le sotii Tararache. Florentin Petre si Mihai Tararache (care evolueaza in Elvetia) sint prieteni de pe vremea cind erau coechipieri la Dinamo. Cununia civila a fost una cu peripetii. Conform unor surse care au dorit sa-si pastreze anonimatul, acum 20 de zile, mijlocasul "ciinilor rosii" a venit la primarie pentru a-si programa cununia civila. Numai ca doamna Nica, sefa Oficiului Starii Civile din cadrul Sectorului 4, l-a sfatuit pe fotbalist sa revina peste 10 zile cu toate actele. Cind a revenit, aceeasi persoana a pus din nou bete-n roate cuplului, spunindu-i lui Petre ca trebuie sa mai faca rost de alte documente. Aflat in pragul unei crize de nervi, "Peter" n-a mai putut rabda si a obtinut, pe o alta cale, programarea casatoriei. Jucatorul s-a imprietenit cu secretara viceprimarului Ionel Ionescu, care i-a rezolvat problema. "Cine se casatoreste la Primaria Sectorului 4 nu uita toata viata", opineaza viceprimarul Ionel Ionescu, intimplarile prin care au trecut Catalina si Florentin stind marturie in acest sens. La cununia civila, Petre n-a invitat nici un coechipier, dorind ca festivitatea sa fie invaluita intr-o discretie totala. MONA STOICA DANIEL CONTESCU De la birna la cirma Gimnasta Claudia Presecan a trecut la canotaj! Ea va fi cirmaciul echipajului de 8+1 visle Claudia Presecan, gimnasta care s-a acoperit de glorie alaturi de echipa Romaniei la Olimpiada de la Sydney, se afla la un pas de a reusi poate cel mai spectaculos salt din analele sportului "tricolor", printr-un transfer intr-o disciplina total diferita: canotajul. Retrasa din activitate dupa Olimpiada din cauza virstei inaintate pentru gimnastica (21 de ani), Claudia a primit propunerea de a deveni cirmaciul echipajului de canotaj 8+1 visle. Reprofilarea Claudiei este unica in istoria celor doua sporturi, mai ales ca "mutarea" se petrece la cel mai inalt nivel, intre doua echipe campioane olimpice si mondiale. Fosta gimnasta a demarat deja pregatirile cu noii ei colegi, fiind acum in cantonament cu lotul de canotaj, la Poiana Brasov. Octavian Belu, antrenorul lotului de gimnastica feminina, vorbeste cu optimism despre sansele fostei sale eleve de a izbindi in noua cariera: "Sint si eu curios sa vad ce va iesi. Gimnastica este o scoala foarte buna pentru calitati necesare si in canotaj. Claudia are in singe vointa si ritmul. Nu ma pricep la canotaj, dar pentru postul ei, cel de cirmaci, nu cred ca este nevoie de calitati fizice impresionante. Are toate sansele sa izbindeasca. Greutatea este optima pentru postul de cirmaci, iar ea e obisnuita cu cantonamentele". MADALINA SCUTELNICU, MATEI UDREA Chivorchian, operat la clinica unde Mihaela Radulescu si-a marit sinii Gheorghe Chivorchian, presedintele de la FCM Bacau, s-a operat vineri seara de colecist, interventie care a durat mai bine de o ora. Doctorul Adrian Cotarlet, cel care a condus operatia, i-a scos mai multi calculi biliari, denumiti popular "pietre", si pe care conducatorul moldovean i-a denumit "bolovani". "Nici mie nu mi-a venit sa cred. Din ce am vazut eu, cred ca puteam sa-mi fac o fintina arteziana in fata stadionului", spunea ieri, cu umor, Chivorchian. Operatia s-a desfasurat la "Medical Service", clinica la care cunoscuta prezentatoare de televiziune Mihaela Radulescu si-a facut implanturi cu silicon. Ieri, Gheorghe Chivorchian a fost vizitat de apropiati, dintre care n-au lipsit Dumitru Sechelariu, primarul orasului Bacau, si Gheorghe Poenaru, antrenorul echipei moldovene. Medicii i-au promis presedintelui bacauan ca in cursul zilei de azi ii vor face externarea, insa i-au recomandat patru-cinci zile de repaus. DANIEL NAZARE Olaroiu mizeaza pe revenirea lui Mugur Isarescu la BNR Cosmin Olaroiu va accepta, se pare, oferta presedintelui "bancar" Gino Iorgulescu de a semna un contract de antrenor-jucator cu FC National. Fotbalistul revenit din Japonia a promis ca astazi va da un raspuns definitiv, dupa o ultima discutie lamuritoare cu conducatorii echipei din Dr. Staicovici. "Sint dispus sa renunt la multi bani pentru a antrena Nationalul", a declarat Cosmin. "Se poate sa accept chiar si postul de antrenor secund. Totusi, am nevoie de minime conditii pentru a face performanta. Joi, de exemplu, la club a fost intrerupta alimentarea cu energie electrica tocmai din ordinul cuiva de la BNR!" Olaroiu are, totusi, unele sperante ca lucrurile se vor indrepta: "Domnul Iorgulescu mi-a promis ca se va remedia situatia. Cred ca acum, daca va reveni domnul Mugur Isarescu in functia de guvernator al Bancii Nationale, lucrurile se vor rezolva, mai ales ca dinsul ne-a ajutat intotdeauna". Gino Iorgulescu a confirmat ca "Olaroiu va fi sigur antrenor la FC National. Ramine de vazut ce insarcinari va avea. Cel mai probabil va fi antrenor secund. Imi doresc foarte mult ca Olaroiu sa joace". Data-limita pe care presedintele "bancar" a indicat-o vizavi de numirea noului antrenor este miine, cind va avea loc reunirea lotului. MATEI UDREA SILVIU TANASE Internationalul roman marcheaza la foc automat Moldovan a primit sase sticle cu vin de Bordeaux Nantes Atlantiques, echipa la care este legitimat si fotbalistul roman Viorel Moldovan, s-a calificat vineri in optimile de finala ale Cupei Ligii Frantei. Gruparea "canarilor" a trecut in deplasare, cu scorul de 4-2, dupa prelungiri, de Rennes, formatie pregatita de fostul international Paul Le Guen. In minutul 45, "Moldobut" l-a invins pe cunoscutul portar Bernard Lama. "In Franta ploua necontenit. Vineri am jucat pe un teren desfundat", ne-a declarat internationalul nostru, care a marcat cel de-al 15-lea gol in acest sezon. In faza urmatoare a competitiei, Nantes va intilni pe Bordeaux. La inceputul anului 2001, Moldovan a primit la club un colet din partea unui roman stabilit la Bordeaux, echipa cu care Nantes a jucat pe 28 decembrie. "Omul lucreaza la o firma de vinuri din Bordeaux. A vrut sa ma intilneasca in momentul in care am jucat la Bordeaux. E stabilit de 14 ani in Franta. Mi-a trimis sase sticle cu vin rosu si citeva sticle cu cognac. La fiecare cina beau cite o sticla de vin rosu. Imi place de mor". Cu ocazia Anului Nou, Moldovan a vorbit cu antrenorul ceh Zdenek Zeman, ultima oara la Napoli. "I-am urat «La multi ani». M-am inteles bine cu el cind imi era antrenor la Fenerbahce Istanbul. La Napoli n-a reusit sa faca treaba pentru ca e debandada mare acolo. S-ar putea sa preia, in curind, pe Sparta Praga". DANIEL CONTESCU Malysz are orasul la picioare Polonezul Adam Malysz (23 de ani) a cistigat cea de-a 49-a editie a Turneului celor 4 trambuline, celebra competitie de sarituri cu schiurile. Ultima trambulina din circuit a fost, conform traditiei, cea de la Bischofshofen (Austria), disputata la finele saptaminii trecute, proba fiind cistigata tot de Malysz. Acesta este primul polonez cistigator al prestigiosului turneu, care mai include trambulinele de la Oberstdorf, Garmisch-Partenkirchen (ambele din Germania) si Innsbruck (Austria). Adam Malysz, noul "rege al aerului", a reusit sa-l detroneze pe marele favorit al acestei probe, germanul Martin Schmitt. Mai mult, el a stabilit si doua noi recorduri: in clasamentul final este primul saritor care a depasit bariera de 1.000 de puncte (1.045,9) si a avut mai mult de 100 de puncte avans fata de al doilea clasat, finlandezul Janne Ahonen. Schmitt a spus despre Malysz ca "pur si simplu el sare intr-o alta dimensiune". In clasamentul Cupei Mondiale, dupa sapte probe, conduce Martin Schmitt (clasat al treilea in Turneul celor patru trambuline), urmat de Ahonen si de Malysz. MARGARIT BANUTA Capitanul echipei nationale, un om de cuvint Dorinel Munteanu a trimis 1.000 de dolari familiei Simandan Dorinel Munteanu si-a tinut promisiunea facuta familiei Simandan in luna noiembrie, trimitindu-le Emiliei si lui Alexandru bani pentru Sarbatori. Cei doi l-au impresionat pe Dorinel atunci cind au participat la emisiunea "Din dragoste", de la Antena 1, unde au dezvaluit o poveste de iubire deosebita. Emilia are 1,20 metri inaltime, iar Alexandru sufera de un handicap care il impiedica sa mearga si sa vorbeasca normal. Ei sint casatoriti de 11 ani si locuiesc in cartierul Rahova, muncind din greu pentru o bruma de bani. Dorinel Munteanu i-a contactat prin intermediul lui Mircea Radu, realizatorul emisiunii, si le-a trimis 1.000 de dolari pentru a petrece in conditii omenesti sfirsitul de an. De Revelion, Emilia si Alexandru au ramas acasa. "Am stat singuri, la televizor, fiindca nu prea ne place sa umblam, sintem oameni linistiti", ne-a spus capul familiei Simandan. Din banii primiti, ei si-au cumparat o combina audio performanta, deoarece una dintre pasiunile lui Alexandru, in afara fotbalului, este muzica. Ajutorul lui Dorinel Munteanu nu se va opri aici, el promitindu-le telefonic ca la prima sosire in tara va suplimenta darul. De asemenea, capitanul echipei nationale a Romaniei intentioneaza sa-l invite pe Alexandru in Germania, pentru a-l urmari intr-un un meci al echipei VfL Wolfsburg. BOGDAN GHEORGHE Big Ghitza Cind Ghita Muresan a debutat la "U" Cluj, publicul arunca dupa el cu caramele si coji de piine. In momentul in care a descins in NBA, America il privea ca pe femeia cu barba. "Ce sa fac cu el? Poate sa-l pun pe patine cu rotile!", se mira Wes Unseld, managerul de la Washington Bullets, luindu-se cu miinile de cap. De la inaltimea celor 229,5 centimetri, lumea - indiferent ca era vorba de State sau de Romania - i se parea mica si la propriu, si la figurat. Si-a muscat buzele pina la singe si a inceput sa transpire ca Rocky Balboa inaintea meciurilor cu viata. In sezonul '95-'96, "Big Ghitza" a primit premiul pentru jucatorul cu cel mai spectaculos progres din NBA. De pivotul din capitala Americii au inceput sa se intereseze Chicago Bulls si Utah Jazz, care in fotbal ar echivala cu Real Madrid si Manchester United. Din pacate pentru el, cintecul sirenelor a fost acoperit de zornaitul rece al unui lant nesfirsit de accidentari. A trecut la New Jersey Nets, pentru o scurta perioada, apoi a inteles ca America nu-l mai vrea. Spre finele anului 2000, Pau Orthez i-a intins o mina. S-a-ntors in Europa si a luat-o de la capat. Cu el in echipa, francezii au obtinut sapte victorii din opt meciuri, urcind spectaculos atit in campionat, cit si in "Suproleague". Cifrele ardeleanului - o medie de 10,2 puncte si cinci recuperari in mai putin de 20 de minute - n-au nimic european in ele. Spectatorii francezi au inteles asta si se bucura sa strige "Merci, Ghitza". Pentru ca - e o chestiune de citeva luni, probabil - Muresan se va intoarce la sportul pe care-l stie cel mai bine. Adica baschet printre zgirie-nori. ALIN PAICU Botezul Mariei Popescu a fost sarbatorit la "Hilton" Pui de Baci Fotbalistul Gica Popescu, component al echipei turce Galatasaray Istanbul, a jucat, simbata seara, rolul amfitrionului la petrecerea organizata pentru celebrarea botezului fiicei sale, Maria. Fericitul eveniment s-a consumat in salonul "Le Diplomate" al hotelului "Athenee Palace Hilton" din Bucuresti. Gica si sotia lui, Luminita, au venit la "locul faptei" inca de la ora 16.45, asteptindu-si invitatii. La scurta vreme a aparut si nasul, Nicolae "Tica" Zamfir, antrenorul oltean al echipei japoneze JEF United Ichihara, impreuna cu sotia. Marilena Hagi, cumnata lui Gica Popescu, a venit doar cu cei doi copii, Chira si Ianis, "decarul" Galatei neputind fi prezent. In jurul orei 17.45, parintii Luminitei, respectiv socrii lui Popescu, au adus-o pe sarbatorita, micuta Maria, in virsta de patru luni. Fetita a purtat o rochita de un alb imaculat si a pozat, ca o adevarata vedeta, in bratele parintilor sai. La scurta vreme dupa acest mic supliciu, Maria a "capitulat", fiind dusa la culcare intr-una din camerele hotelului "Hilton". "M-am casatorit cu o femeie frumoasa" Gica Popescu a acceptat sa se puna la dispozitia presei pentru citeva minute. "Ii doresc Mariei sa creasca mare si sanatoasa. De restul ne vom ocupa noi, familia. Este o domnisoara plina de personalitate si toata lumea care ma cunoaste spune ca imi seamana foarte mult. Pentru 2001 imi doresc, daca s-ar putea, sa se repete anul 2000. A fost cel mai bun an din viata mea. M-am casatorit cu o femeie frumoasa, pe care o iubesc foarte mult. Luminita mi-a daruit si un copil extraordinar. Am iesit din nou campion al Turciei si am cucerit Cupa UEFA. Sintem calificati in fazele superioare ale Ligii Campionilor si ocupam primul loc in grupa. La EURO 2000 am avut o prestatie foarte buna. Afacerile merg ca pe roti. Ce puteam sa-mi doresc mai mult? Poate, in curind, va veni rindul si altui junior sau, de ce nu, tot al unei junioare", a declarat "Baciul". Au lipsit fratii Becali Atit Gica Hagi, cit si antrenorul Mircea Lucescu au plecat spre Istanbul simbata dimineata, pentru ca in acea zi s-a reunit lotul campioanei Turciei. Lucescu a si condus primul antrenament, de la care singurul invoit a fost, desigur, Gica Popescu. El a plecat ieri dimineata spre orasul de pe Bosfor, unde s-a alaturat coechipierilor. Alti mari absenti ai petrecerii au fost fratii Becali, apropiati ai familiei Popescu. Giovanni l-a sunat de dimineata pe Gica si s-a scuzat pentru faptul ca nu va putea sa ajunga, fiind plecat in Italia ca sa definitiveze transferul mijlocasului Paul Codrea la echipa din Serie B, Genoa 1893. Victor a avut, recent, un deces in familie si poarta doliu, traditia nepermitindu-i sa participe la asemenea evenimente in aceasta perioada. La masa numarul 1 s-a aflat, printre altii, Darius Handrea, cel mai bun prieten al lui Gica Hagi. Masa numarul 2 a fost ocupata de familiile Radu Jeleboglu si Cosmin Olaroiu. Nu au fost uitati membrii marcanti din conducerea Federatiei Romane de Fotbal si a Ligii Profesioniste de Fotbal, persoane precum Mircea Sandu, Adalbert Kassai, Cristian Bivolaru, Ionel Piscanu si Aurel Comsa. Gigi Netoiu, Ilie Balaci si Ion Craciunescu au intregit tabloul numelor sonore din fotbalul romanesc. Pianista atrasa de jazz Oaspetii au fost intimpinati in barul din receptia hotelului de acordurile catifelate ale unui pian de foarte buna calitate. Autoarea prestatiei artistice este Ramona Horvath, o tinara absolventa a Conservatorului din Bucuresti. Ea si-a intrerupt vacanta pentru a putea fi prezenta la aceasta petrecere, la insistentele conducerii hotelului. Pianista de origine maghiara a inceput sa studieze teoria muzicala inca de la virsta de 6 ani si are la activ numeroase participari la festivaluri nationale si internationale. Ramona, foarte atrasa de jazz, viseaza la clipa cind norocul ii va scoate in cale un impresar de talie mondiala, care sa o ajute sa se lanseze in circuitul marilor valori. "Nu e rusinos sa cinti la «Hilton». E o modalitate de a-ti imbogati repertoriul si de a putea trai din muzica. Mi se pare, in acelasi timp, o experienta foarte utila. La acest moment, in Romania nu exista nici o casa de discuri care sa vrea sa produca un album cu muzica de buna calitate. Bag mina in foc pentru asta!". Singura trupa invitata a fost, la cererea lui Gica Popescu, Ro-Mania. Somon cu sos de vin alb Pe ritmuri cunoscute, invitatilor li s-au servit, de la bar, bauturi fine ca vermuturi "Martini Rosso" si "Campari Bianco", votca "Smirnoff", whisky "Jack Daniel's" si "Ballantine's", gin "Beefeater", vinuri si sucuri de fructe. Meniul a constat din cinci feluri de mincaruri, unul mai sofisticat decit celalalt. S-a inceput cu rulada de somon afumat umpluta cu caviar, servita cu crema de sofran si Chives. A urmat ficatul de gisca inabusit, alaturi de piure de masline negre si salata. Ospatul a continuat cu somon cu sos de vin alb, servit cu orez si broccoli, medalion de vita, asortat cu cartofi gratinati si legume de sezon. La final, un delicios mousse de ciocolata, cafea, fursecuri si o selectie de ceaiuri. Grupaj realizat de MARGARIT BANUTA "Blonda sau bruna, imi e totuna", spune cintecul Restructurarea Rocarului a inceput cu secretarele "Rocarul nu se va multumi cu statutul de echipa mica", spunea, cu ceva timp in urma, patronul Gheorghe Florea. Rezultatele inregistrate in tur nu i-au confirmat spusele in totalitate, parcursul sinuos al Rocarului determinindu-l atit pe el, cit si pe antrenorul Titi Dumitriu sa anunte masuri drastice. Care, pina acum, au intirziat sa apara. Dar care, o data cu noul mileniu, vor fi puse in practica. Joi seara, sub pretextul unei mese festive, Florea a convocat tocmai in Poiana Brasov staff-ul tehnic si administrativ, restaurantul Bradul transformindu-se, pentru citeva ore, intr-o adevarata sala de sedinta. Citeva dintre actiunile care, se spera, vor aduce schimbarea la fata a Rocarului au ajuns si la urechile noastre. Titi Dumitriu viseaza Cupa Romaniei S-a schimbat obiectivul. Pe linga clasarea pe unul din primele noua locuri, jucatorii din Drumul Gazarului vor lupta pentru Cupa Romaniei. "Indiferent de cum ne vad ceilalti, noi ne gindim la finala Cupei, chiar la trofeu. Stiu ca Petrolul are o trupa talentata, ca isi va lua toate masurile, dar, tinind cont ca in tur am obtinut un egal la Ploiesti, cred ca avantajul e de partea noastra. In plus, mie imi convine faptul ca semifinala se va disputa in sistem tur-retur. Eu am ceva experienta la jocurile de cupa in dubla mansa", spunea Titi Dumitriu, cu referire clara la meciurile din cupele europene, atit ale Stelei, cit si ale formatiei AEK Atena Patru-cinci jucatori vor fi trecuti pe lista de transferuri. "E momentul schimbarii", spunea antrenorul Dumitriu, care nu i-a nominalizat insa pe cei vizati. Oricum, se cauta deja solutii de inlocuire. Irinel Voicu, Balauru si Silvasan, imprumutati in toamna la Fulgerul Bragadiru, se vor intoarce la echipa, insotiti de alti patru jucatori de la divizionara B, mai precis Ungurianu, Angheluta, Soltuz si Manta. Deja s-a perfectat si o achizitie, mijlocasul Costel Ionila, de la Scoala de fotbal "Sporting" Pitesti Didi Prodan va ramine, cel putin pina in vara, la Rocar. Titi Dumitriu nu-si putea ascunde satisfactia cind a vorbit despre fostul stoper al nationalei. "Indiferent cit ar oferi oricare alta echipa din tara, Didi ramine aici. Din vara ne va fi mult mai greu sa-l tinem. Sigur vor navali echipele straine pe el. Tocmai de aceea am negociat un contract din care ambele parti sa cistige. Prodan e un jucator care trebuie sa joace pe bani buni si nu stiu daca noi ne vom permite sa-l platim la adevarata lui valoare. Otilia si Carmen au avut gura bogata Si Cezar Dinu va ramine in Berceni. Vineri, sub pretextul unei vizite pe la sala de forta, Cezar a avut o discutie cu Paul Cazan, solicitind lamuriri cu privire la soarta sa si la situatia lui financiara. Jucatorul, care ii apartine lui Gigi Netoiu, parea cam strimtorat si a declarat ca va cauta un sprijin la agentul sau, Ioan Becali, atit pentru recuperarea restantelor banesti, cit si pentru un eventual contract in strainatate Incerta e situatia lui Victoras Iacob. Craiova trage de el si, tinind cont ca si el este in proprietatea lui Netoiu, probabilitatea ca el sa paraseasca Rocarul este destul de mare. Numai ca dorinta jucatorului este sa ramina in Drumul Gazarului, din simplu motiv ca nu are nici o garantie ca la Craiova ar juca. "Oricum, daca va pleca, i se va cauta un inlocuitor", a spus Dumitriu Pina la primavara, structura Consiliului de Administratie va suferi modificari importante. Care vor fi acestea, numai patronul stie, dar se banuieste ca vor fi cooptati noi membri, cu un aport substantial la bugetul clubului De astazi, Rocarul va incepe platile la contractele jucatorilor. Se cauta solutii pentru ca, o data cu acesti bani, sa fie achitata si ultima prima restanta, datorata pentru victoria obtinuta in ultima etapa, in fata Universitatii Craiova Restructurarea a si inceput la Rocar, primele victime fiind secretarele clubului. Blonda Otilia si bruneta Carmen au sarit din schema, pe motiv de gura bogata. Vorba cintecului: "Blonda sau bruna, imi e totuna"... HORIA HASNAS Agentul italian Stefano Pucci e consternat: "N-am stiut ca Romania se va prezenta in India cu jucatori mediocri" Federatia si Liga arunca pisica una in ograda celeilalte Actiunea "Supercupa Mileniului" - varianta indiana sau "susa anuala", asa cum se poate numi "ecranizarea" romaneasca a turneului de fotbal pentru reprezentative divizionare organizat in tara maharajahilor -, a debutat simbata, la baza "ProRapid", intr-o atmosfera tensionata de prezenta ziaristilor. Reunirea combinatei bistriteano-cooperatiste care, intre 10 si 25 ianuarie, va reprezenta Romania in meciurile cu Hong Kong, Iordania si Camerun a fost pigmentata cu citeva mici incidente, care n-au reusit totusi sa-i trezeasca din amorteala pe cei decisi sa atace marea performanta peste citeva zile, in India. Primii sositi la cantonament au fost chiar antrenorii Remus Vlad si Ion Balaur. Au urmat, pe rind, si jucatorii, cei mai multi dintre ei coplesiti de importanta misiunii pe care conducatorul-selectioner Ioan Horoba le-a incredintat-o. Aflati prima oara in complexul din vecinatatea cimitirului "Straulesti", Marian Alexandru si Emilian Hulubei au gresit usa, incercind sa intre in minihotel prin alta parte. Salvati de unul dintre administratorii bazei, care i-a adus pe calea cea buna, cei doi s-au oprit apoi in hol si au sunat de pe telefoanele mobile pentru a afla in ce directie trebuie sa o apuce. Nu departe de aceasta ipostaza s-au aflat, de altfel, si cei mai multi dintre "selectionabili", pe care generozitatea vicepresedintelui de la Gloria i-a adus de la Satu-Mare, Hunedoara sau Sibiu direct in cantonamentul vicecampioanei. Singurul dintre cei cazati la "Pro Rapid" care a cutezat sa infrunte atmosfera dezolanta si frigul de afara a fost giulesteanul Marius Sasu, care timp de aproape o ora s-a fitiit intre parcare si cladire, carind diverse bagaje. Remus Vlad: "Nu sint pregatit pentru interviuri" Surprins si oarecum jenat de prezenta ziaristilor, antrenorul Remus Vlad a refuzat sa dea vreo declaratie, oferind niste explicatii originale atunci cind a fost intrebat despre obiectivele acestui turneu: "Nu sint pregatit acum pentru interviuri. Eu am stabilit o conferinta de presa miine (n.r. - duminica), la ora 13.00. Acum n-am ce sa spun. Sint un profesionist si vreau sa ma prezint in fata dumneavoastra cu lectia invatata". Prima decizie a profesionistului a fost sa amine pentru ora 17.00 antrenamentul programat initial la ora 15.00, deoarece "nu au venit Costin si Sinmartean". Proaspetii "internationali" au luat parte, putin dupa ora 14.00, la o scurta sedinta convocata de Remus Vlad. Imediat dupa aceea, cei doi si-au trimis elevii la odihna, consfintind astfel startul fulminant al "actiunii India". Tricouri "tricolore" imprumutate "pe baza de prietenie" Competitia serioasa care se doreste a fi "Supercupa Mileniului", organizata de federatia indiana si la care iau parte, pe linga echipa tarii gazda, alte 15 nationale si selectionate divizionare, este tratata de oficialii romani cu o desconsiderare de-a dreptul jenanta. Desi acestia ar fi trebuit sa se simta macar obligati de faptul ca organizatorii ne-au invitat si ne-au desemnat chiar capi de serie, modul in care s-a facut selectia jucatorilor tradeaza cu totul altceva. Oficialii romani care s-au ocupat de actiune pretind ca echipa care se va deplasa in India are titulatura de selectionata divizionara, dar aceasta denumire este cu totul improprie. Cind vine vorba despre tutela institutiei sub care se deruleaza aceasta actiune, FRF si LPF arunca pisica una in ograda alteia. "Noi n-avem nici o legatura cu turneul din India. Intrebati la federatie, prin FRF s-a derulat totul", sustine Adi Ionescu, de la Liga. In replica, oficialii federatiei sustin ca "nici nu poate fi vorba ca selectionata aceasta sa aiba vreo tangenta cu noi. Este echipa Ligii. Daca ar fi fost actiunea noastra, ar fi trebuit ca subiectul sa se dezbata in Comitetul Executiv, ceea ce nu s-a intimplat". In ciuda acestor eschive, concret ramine faptul ca pseudo-selectionata divizionara va juca in India cu echipamentul echipei nationale de seniori, imprumutat de Horoba de la federatie "pe baza de prietenie". Imaginea fotbalului romanesc in lume va fi aparata, in acest turneu, de jucatori proveniti din Divizia B, de la formatia de tineret a Gloriei Bistrita, dar si de citiva fotbalisti aflati, momentan, fara echipa de club. Cumnatul lui Govor e circumspect Unul dintre fotbalistii pe umerii carora se va sprijini reputatia fotbalului nostru in urmatoarele zile este satmareanul Imre Temfli, de la divizionara secunda Olimpia. "Despre India nu pot spune ca stiu ceva. Chiar sint si eu curios sa vad cum este pe acolo. E prima mea deplasare intr-un loc atit de departat", spune jucatorul. Cam in aceeasi postura este si cumnatul lui Mircea Govor, Ovidiu Suciu, care se afla totusi la a doua tentativa de a pleca spre meleaguri exotice. "Aceasta convocare ma onoreaza si sper sa nu dezamagesc. Am mai fost la un pas de a pleca in America si in decembrie '99, dar atunci turneul din Uruguay s-a anulat dupa ce am stat sapte ore pe Otopeni", isi aminteste ardeleanul, pe care acea experienta l-a marcat, el dovedindu-se destul de prudent si in acest caz. "Am auzit ca avem probleme cu biletele de avion". Ioan Horoba, conducatorul delegatiei, a alergat vreo cinci zile pina a reusit sa faca rost de bilete de avion. Traseul initial, Bucuresti-Milano-Bombay-Goa, a fost schimbat in Bucuresti-Londra-New Delhi-Goa, cu escala de o noapte in capitala Indiei. Plecarea a ramas stabilita pentru astazi, la ora 16.00. MATEI UDREA "Participa echipe puternice" "Evenimentul zilei" a izbutit, simbata, sa-l contacteze telefonic pe Stefano Pucci, impresarul italian care s-a ocupat de turneul asa-zisei selectionate romane de fotbal in India. Cu acest prilej, doctorul Pucci, recunoscut de FIFA drept singurul agent italian de meciuri, a facut cunostinta cu adevaratele realitati ale fotbalului autohton. Procuratorul peninsular s-a aratat surprins sa afle ca in tara noastra exista Cooperativa si a fost de-a dreptul consternat cind a auzit ca bunul sau prieten, Ioan Horoba, conducatorul actiunii din India, este unul din apropiatii acestei organizatii. "E o surpriza totala ce-mi spuneti" Domnule Pucci, cum ati ajuns sa organizati turneul unei selectionate divizionare a Romaniei? In timp ce eram in America, unde asistam la meciul de fotbal Mexic - Argentina, pe 21 sau pe 22 decembrie, am primit un telefon prin care un coleg de-al meu, Tocconi Guilermo, mi-a vorbit despre acest turneu in India. Am incercat sa iau legatura cu domnul Bivolaru (n.r.- secretarul general-adjunct al FRF), insa n-am putut. De asemenea, am vrut sa iau legatura cu domnul presedinte Mircea Sandu. Pina la urma De ce tocmai pe domnul Horoba? Pentru ca este un bun prieten de-al meu inca de pe vremea in care Fiorentina juca impotriva Gloriei Bistrita, in Cupa UEFA, iar eu eram in conducerea clubului italian. I-am facut propunea de a participa la aceasta actiune cu o selectionata a Ligii, iar dinsul a acceptat-o. Ce v-a raspuns prietenul dumneavoastra? Mi-a zis ca va alcatui o selectionata din jucatorii care evolueazza in prima divizie. Mi-a spus ca echipa nationala nu e disponibila in respectiva perioada, dar ca va incerca sa alcatuiasca o selectionata Stiti ca in acest lot exista si un jucator provenind de la o echipa desfiintata? Nu, nu stiam. E o supriza totala ce-mi spuneti. Oricum, jucatori de valoare se pot gasi, de exemplu, si prin curtea echipei Atalanta, cu toate ca nu este o formatie de top in Italia. "Mamma mia!" N-ati avut curiozitatea sa cereti lista jucatorilor romani convocati? Ba da, am vazut-o, dar indatorirea mea nu este, asa cum v-am mai spus, aceea de a verifica selectia. Eu doar am organizat aceasta actiune, nu ma ocup de altceva. Mi s-a spus ca este vorba despre jucatori care evolueaza in prima divizie. Intr-adevar, e curios ca echipe ca Steaua, Dinamo, Rapid nu au reprezentanti la acest turneu, dar ce pot face eu? N-am stiut ca Romania se va prezenta cu jucatori Numele dumneavoasta ar putea fi asociat cu Cooperativa fotbalului nostru... Mamma mia! Imi pare rau pentru acest lucru. Nu de alta, dar sint o persoana serioasa. In Italia, toate cluburile de fotbal de prima marime ma cunosc. Organizez turnee pentru Juventus, AC Milan. M-am ocupat cu organizarea si la Jocurile Olimpice de la Sydney. Acum aud cuvintul de cuvintul asta, Cooperativa, vorbindu-se de el ca despre o Cum credeti ca va fi turneul din India? Tcomai acum am terminat de vorbit acolo. Gazdele fac niste eforturi supraomenesti pentru ca totul sa fie pregatit. Este primul turneu international organizat de India si organizatorii doresc ca lucrurile sa iasa cit mai bine. La aceasta competitie si-au anuntat participarea 16 echipe nationale, cu loturi foarte puternice. Conditiile de acolo sint, zic eu, foarte bune. Cistigatoarea turneului va lua un premiu consistent. Vor fi recompensate echipele clasate pe primele cinci locuri. Indienii vor veni in numar mare la stadion pentru sint innebuniti dupa fotbal. Va fi frumos. Interviu realizat de DANIEL CONTESCU "Animalul" are voie sa participe la carnaval Amore Rio Fotbalistul brazilian Edmundo, legitimat la Vasco da Gama, a fost imprumutat pina la sfirsitul lunii iunie formatiei italiene Napoli. "Animalul" revine astfel in "Il Calcio", dupa sezonul 1998-1999, cind a imbracat tricoul Fiorentinei. Atunci, el a provocat un scandal imens, plecind la celebrul Carnaval de la Rio de Janeiro in plin campionat. Pentru a nu avea aceleasi probleme, sefii echipei napoletane au decis sa introduca in contractul lui Edmundo o clauza care prevede o saptamina de vacanta in luna februarie. "Animalul" este cunoscut in Brazilia ca un impatimit dansator de samba si mare iubitor de femei frumoase, participind an de an la Carnavalul de la Rio alaturi de Scoala de Samba din Salgueiros. Edmundo era asteptat sa soseasca ieri seara la Napoli, pentru a asista la partida pe care echipa de la poalele Vezuviului a disputat-o cu Lazio, insa italienii nu au exclus posibilitatea ca "Animalul" sa mai intirzie, fiind retinut de vreo problema urgenta prin discotecile din Rio. (B.G.) Rezistind la presiunile Rapidului, Raducan nu se intoarce nici in ruptul capului la FCM Bacau Rapid incearca de mai mult timp achizitionarea unui fundas dreapta, privirile feroviarilor indreptin-du-se spre Stefan Apostol de la FCM Bacau. Prin vocea presedintelui Gheorghe Chivorchian, formatia moldoveana i-a cerut la schimb pe Narcis Raducan si pe inca un jucator din tabara giulestenilor. Chiar daca Raducan este imprumutat un an la FC National, oficialii rapidisti au facut presiuni ca jucatorul sa revina in Giulesti si sa indrepte spre FCM Bacau, clubul de la care s-a lansat in fotbal, insa s-au lovit de refuzul acestuia. "Nu ma intorc sub nici o forma la Bacau. Am un copil acum si nu pot sa umblu toata ziua pe drumuri. Am relatii foarte bune cu toate cele trei echipe si sper sa ma inteleaga. Nu se pune problema ca va fi greu la una din ele, iar la unele mai usor. Toate sint la retrogradare, nu?", a afirmat Narcis Raducan, care profita de ultimele zile de vacanta schimbind scutecele baietelului sau in virsta de o luna. Pentru a-si asigura serviciile lui Apostol, oficialii rapidisti trebuie sa scoata acum din buzunar 150.000 de dolari si sa trimita in urbea lui Bacovia un jucator din lotul pregatit de Mircea Rednic. DANIEL NAZARE Regizorul scenei "Rocky" face un film cu Romario Celebra serie de filme "Rocky" s-a bucurat de un succes foarte mare si a cistigat chiar trei premii Oscar. John G. Avildsen, regizorul peliculei in care se povesteste viata boxerului Rocky Balboa, interpretat de Silvester Stallone, s-a gindit ca ar putea face acelasi lucru si cu fotbalistul brazilian Romario. Celebrul atacant si-a dat deja acordul, iar in luna februarie vor incepe filmarile. Pelicula se va numi "Traiectoria" si va povesti viata lui Romario de Souza Faria, de la copilaria nefericita intr-o suburbie din Rio de Janeiro pina la fenomenalele goluri marcate sub tricoul nationalei braziliene la turneele finale ale Cupei Mondiale.(D.N.) "Estrella del Futuro" Cotidianul madrilen "As" are o rubrica saptaminala, intitulata "La Estrella del Futuro" (Steaua viitorului), in care sint semnalate marile promisiuni din fotbalului mondial. Protagonistul ultimei aparitii in prestigioasa publicatie este Marius Niculae, atacantul echipei Dinamo Bucuresti si al reprezentativei nationale. "Noua speranta a fotbalului romanesc are 19 ani, dar inca de acum bate la portile marilor cluburi din lume. Puternic, eficace si luptator, romanul a jucat la o virsta frageda citeva meciuri in nationala, pentru care a si marcat doua goluri in amicalul cu Algeria", scrie jurnalistul Julio Maldonado, cel care semneaza intotdeauna aceasta rubrica. De asemenea, cotidianul spaniol aminteste ca "selectionerul Emeric Ienei a dorit sa-l coopteze in lotul largit pentru turneul final al Campionatului European, insa a preferat experienta unor Adrian Ilie, Ganea si Moldovan. Lecce a fost aproape de a-l transfera in Il Calcio, insa in acest moment are o oferta tentanta de la Fiorentina". DANIEL NAZARE Rapid ramine cu buza umflata De mult trimbitatele achizitii ale clubului de fotbal Rapid in aceasta iarna "s-a ales praful", a apreciat ieri unul dintre conducatorii formatiei de sub Podul Grant. Amaraciunea omului de fotbal a fost produsa de esuarea tratativelor cu Sabin Ilie si Petre Marin, dar si cu "otelarii" Milorad Bukvic si Robert Ghionea. Simbata, cu doua zile inaintea reunirii lotului giulestean, fratele "Cobrei" a anuntat ca nu mai doreste o colaborare cu Rapid, urmind sa-si incerce norocul in Germania, la Energie Cottbus, formatie din Bundesliga unde mai evolueaza romanii Laurentiu Reghencampf si Vasile Miriuta. Renuntarea la Petre Marin, zis "Bimbaret", s-a produs tot simbata, din cauza pretului prea mare (300.000 de dolari) cerut de FC National. In cazul celor doi galateni, care urmau sa ajunga in Giulesti ca moneda de schimb pentru Bogdan Andone, Otelul a inghetat orice tratative, pentru ca li s-a parut exagerata solicitarea rapidistilor. In aceste conditii, antrenorul Mircea Rednic nu se va putea baza decit pe Ion Viorel si, probabil, citiva "stranieri" din Brazilia, Coasta de Fildes sau Croatia. LAURENTIU CIORNEI "Evenimentul zilei" va prezinta Horoscopul echipelor de fotbal din Divizia A in 2001 Pasiunea omului pentru cunoasterea viitorului dateaza din cele mai vechi timpuri. Inca dinaintea lui Nostradamus si pina la contemporanii lui Cornel Dinu sau ai Madonei, omenirea a manifestat un interes deosebit pentru arta cititului in stele. Zodiacele au intarit credinta oamenilor in natura, efectul prezicerilor nascind superstitii si scriind pagini de istorie. Fie ca e vorba de un presedinte de stat sau de un simplu impingator intr-un depozit de mobila, consultarea horoscopului este unul dintre tabieturile primelor ore ale diminetii. Cel mai des, zodiacele sint la mare pret la inceputul fiecarui an. Cititorii fideli ai "Evenimentului zilei" isi aduc aminte ca in urma cu doi ani am prezentat un horoscop inedit, pe anul 1999, pentru cluburile care alcatuiau in acea perioada Divizia A. Atunci, avind ca obiect de studiu "Zodiacul chinezesc", am dezvaluit cum va fi mersul echipelor la inceput de retur, editia de campionat 1998/1999. "Mistretul de apa" (Rapid) - a cistigat campionatul, dupa o lupta acerba cu "Sobolanul de pamint" (Dinamo). Un alt mistret, dar de foc (Steaua), nu a contat in lupta pentru titlu, dar a cistigat Cupa Romaniei. In acest an, viitorul gruparilor din prima divizie a fost "calculat" in functie de un alt zodiac celebru, cel arboricol. Mult mai pretentios decit cel intocmit de inaintasii lui Confucius, zodiacul arborilor are ca punct de plecare data completa a nasterii, respectiv ziua, luna si anul infiintarii. De mentionat ca in acest horoscop al actualelor divizionare, parcursul din 2001 a fost calculat in baza datelor care apar in arhivele Federatiei Romane de Fotbal. Un alt lucru de remarcat este faptul ca, in majoritate, conducatorii de club, sau angajatii acestora, nu cunosc data exacta a infiintarii gruparii. LAURENTIU CIORNEI Gustul pentru diplome si decoratii STEAUA - club militar infiintat, in urma unei decizii a regimului comunist, pe 7 iunie 1947. Potrivit horoscopului arboricol, gruparea din Ghencea este influentata de CARPEN. Caracteristicile acestui semn zodiacal sint de invidiat. Tinuta deosebita, chiar daca are o imagine usor artificiala. Are un gust pronuntat pentru obtinerea de diplome, decoratii, titluri de orice gen, blazoane. Doreste o recunoastere a muncii sale neobosite. Exclusivista, Steaua se distinge prin inteligenta cu care isi alege mijloacele de lucru. In acest an, succesele "ros-albastrilor" vor fi usor de obtinut, norocul fiind semnul determinant. In momentele, destul de rare, in care zeita Fortuna isi va intoarce fata, eforturile vor fi mari pentru realizarea obiectivelor. Se prefigureaza totusi un scandal sau o calamitate care ii va zdruncina serios pozitia. Rasfatati de noroc PETROLUL PLOIESTI . Semn arboricol - SALCIE. S-a nascut la 8 martie 1952. Trasatura de baza este misterul. Desi pare neajutorat, este un maestru al defensivei si al contraatacului. Profita cu istetime de oportunitatile ivite in diferite momente. Nu trebuie crezut cind se plinge de conditiile vitrege in care este nevoit sa traiasca, pentru ca se complace de minune in acest context. Norocul va rasfata in acest an echipa pregatita de Victor Rosca. Nechibzuinta poate stopa insa obtinerea performantelor. Gruparea va fi calauzita de ambitie, iar banii nu vor fi intotdeauna suficienti. Ambitia ar putea fi infrinata din aceasta cauza. Pericolul va veni din partea conducatorilor, care au tendinta de a face citeva investitii fara acoperire. Miroase a Cupa UEFA. Performantele nu vor fi pe masura pretentiilor FC ARGES PITESTI . Semn arboricol - PLOP. A luat fiinta pe 6 august 1953. Trasatura de baza este spiritul de luptator. Are o imagine frumoasa, decorativa. Pina sa prinda radacini puternice, are o mare nevoie de sprijin. Tinjeste permanent dupa aliati puternici. Usor siret, in momentul in care ajunge la maturitate, plopul nu mai accepta familiarismele, descotorosindu-se fara prea multe amabilitati de cei care l-au sustinut. Este de respectat pentru puterea sa - nemaiintilnita la nici un alt semn zodiacal - de a o lua mereu de la capat. Debutul acestui an va fi pentru argeseni destul de bun. Inceputul va fi ferit de probleme financiare si scandaluri, iar coechipierii lui Mara vor sorbi din cupa victoriei fara sa se intrebuinteze prea mult. In timp, isi vor face loc uzura si blazarea. Oboseala va fi prezenta in rindul intregului lot de jucatori. La bilant, se va realiza ca performantele nu vor fi pe masura pretentiilor. Conducatorii trebuie sa fie intelepti si sa nu actioneze brusc, urmind sa astepte momente mai prielnice. In caz contrar, se prevad mari pierderi cauzate de unele incurcaturi financiare si litigii cu alte grupari. Sanse de redresare, dar nu totala DINAMO . Semn arboricol - PLOP. Trasatura de baza este spiritul de luptator. Are, in mare parte, aceleasi caracteristici ca si cele prezentate la FC Arges. Asemanarea dintre "plopul" FC Arges si "plopul" Dinamo este destramata de diferenta dintre lunile in care "s-au nascut" cele doua grupari. FC Arges are ca data de infiintare luna august, iar Dinamo, luna mai, pe data de 14, tot ca o decizie a regimului comunist. Astfel, "plopul" dinamovist se poate distinge prin faptul ca are mai multa constanta in drumul sau spre realizarea planurilor. Trupa lui Cornel Dinu va reusi in acest an sa puncteze la capitolul imagine. Are sanse de redresare, dar nu totala. Ameliorarea se va produce treptat, cu destule eforturi. Pricipala grija o va constitui realizarea bugetului, destul de secatuit. Este posibil, in cazul unor manevre speculative ale conducatorilor, sa fie privata de gloria la care viseaza. Are cele mai mari sanse sa lupte, alaturi de Steaua, pentru titlul de campioana. Animozitati intre conducatori FC BRASOV . Semn arboricol - ARTAR. In acte figureaza, ca data de nastere, 19 aprilie 1952. Trasatura de baza este disponibilitatea la efort. Prea putin original, abordeaza un curaj nebun in situatiile-limita. Nu se da in laturi de la nimic, mai ales in momentul in care pozitia sa este amenintata. Teoretic, poate fi capabil in orice domeniu, excelind totusi in cazurile in care este necesar efortul indelungat. Este superior carpenului in tendintele sale de a ajunge cit mai des in lumina reflectoarelor. Pasiunea sa cea mai mare este celebritatea, doreste sa fie intr-un permanent contact cu oamenii. Adora osanalele. Ca si anul trecut, Brasovul isi va pastra si in acest an impetuozitatea. Indeplinirea viselor va depinde insa in mare masura de marinimia prietenilor si banii sponsorilor. Acestia vor fi mai putini ca in ultima perioada, idealurile de marire putind fi serios infrinate. Excesele pot produce animozitati intre conducatori. Gabi Stan ramine acelasi zbir. Are sanse, ca in cazul unor neintelegeri, alunecarea sa pe tobogan ar putea fi mult mai rapida. Revirimentul nu se va produce UNIVERSITATEA CRAIOVA . Semn arboricol - MAR. Trasatura de baza este farmecul. Citiva olteni au luat hotarirea ca in cetatea Baniei sa se formeze o echipa mare. Specialistii acelor vremuri spun ca la Craiova s-a dorit o replica a formatiilor Steaua si Dinamo. Data "zamislirii": 1 iulie 1948. De inaltime medie, are o frumusete aparte. Extrem de folositor, are parte de o ingrijire atenta. In momentele sale cele mai grele, ajutorul vine din toate partile. Stirneste patima si traieste momentul, iar vara este anotimpul sau preferat. Anul acesta, cea mai iubita echipa a Olteniei, se distinge prin agitatie. Revirimentul mult asteptat nu se va produce prea repede, din cauza neplacerilor iscate de numeroase probleme interne. Va oscila intre bucurii imense si tristeti de mai lunga durata. Evenimentele se vor succeda cu repeziciune, fara ca cineva din club sa le poata stavili. Este posibil ca unii dintre parteneri, socotiti anul trecut de neinlocuit, sa paraseasca Bania, lasind in urma lor un important gol in vistierie. In virtejul intimplarilor, isi poate face aparitia o persoana providentiala, probabil noul antrenor Ilie Balaci, care va fi ajutat in munca sa de multe persoane. Multi dusmani FORESTA FALTICENI . Semn arboricol - NUC. Data aparitiei: 8 februarie 1954. Trasatura de baza este nobletea. Un semn destul de rar intilnit, care confera posesorului o oarecare suprematie intre ceilalti membri ai regnului. Superioritatea l-a indreptat spre infatuare. La prima vedere, este un amic de nadejde, dar linistea pe care o emana este perfida. In preajma sa nu se poate dezvolta nimic. Neluata in seama de nimeni, Foresta a reusit anul trecut citeva surprize de proportii. Linistea de care a avut parte nu se va mai regasi si in acest an. Va depune eforturi importante pentru a se mentine, dar realizarile sale vor fi mult mai modeste. Ii va fi foarte greu sa intrerupa sirul "talpilor" pe care i le vor pune adversarii. Chiar si cei pe care ii considera prieteni vor deveni in curind cei mai aprigi dusmani. Nu-i este exclusa caderea in al doilea esalon. Astrele prevad un retur modest RAPID. Semn arboricol - MAR. Trasatura de baza este farmecul. Are, in mare parte, aceleasi caracteristici ca si Universitatea Craiova. Diferenta este data tot de luna in care au luat fiinta cele doua grupari aflate sub acest semn. Infiintat pe 25 iunie 1923, clubul de fotbal Rapid are, spre deosebire de "Stiinta", citeva elemente distincte care au iesit in evidenta de-a lungul timpului. Astfel, giulestenii fac parte dintr-un soi de mar care are mai putine sanse de a se dezvolta armonios. Lipsa performantelor poate fi pusa pe seama faptului ca sfirsitul lunii iunie, torid prin excelenta, nu este propice rodirii, adica performantei, cind toata lumea se gindeste numai la vacanta. Bine ingrijit insa, acest tip poate ajunge la performante semnificative, dar succesul acestuia nu se poate realiza decit cu un sprijin substantial. De remarcat faptul ca intre Rapid si Universitatea Craiova exista o asemanare izbitoare. Se poate spune ca aceste doua formatii sint iubite cu multa patima. Astrele prevad feroviarilor un retur la fel de modest. Ca si in cazul Universitatii, agitatia va stapini si culoarele de la "ProRapid". Aderarea la unele actiuni financiare se va dovedi extrem de riscanta. Regresul va rezulta, in principal, din cauza risipei. Posibilele rezultate bune vor fi umbrite de unele manifestari ostile ale unor suporteri care sint pe cale sa instaureze o dictatura. "Clape" de la prieteni ROCAR. Semn arboricol - BRAD. In arhive, data nasterii acestui club bucurestean este 6 iulie 1953. Trasatura de baza este misterul. Bradul este un copac solitar si enigmatic. Se impune prin statura sa impresionanta, dar si prin inflexibilitate. Egoist, va putea obtine maximum de profit cu minimum de efort sau mijloace. Pentru a evita pericolul unei deziluzii de proportii in acest an, sponsorul Gheorghe Florea si presedintele Paul Cazan trebuie sa dovedeasca rabdare si multa intelepciune. Prietenii, si asa foarte putini, ii vor "trage clapa" Rocarului, oriunde si oricind. Pretentiile jucatorilor vor creste, iar lipsa de tact a patronului poate duce la izbucnirea unui scandal de proportii. Fara asigurarea "spatelui" in anumite situatii, toboganul va fi extrem de abrupt. Cupa Romaniei ar putea domoli spiritele. Pericol de retrogradare ASTRA PLOIESTI. Semn arboricol - CURMALUL. Data de nastere: 19 august 1997. Trasatura de baza este optimismul. Arbore care este mult mai influentabil decit o arata. Iubeste la nebunie luxul, dar nu se poate bucura prea mult de acesta din cauza inconstantei. Optimist incurabil, poate sa traiasca in conditii nu tocmai prielnice. Imprudenta este o alta caracteristica predominanta a sa. Pentru "astrali", anul cu care a inceput mileniul trei nu pare sa fi de bun augur. Sansele de supravietuire vor fi minime daca patronii echipei din cartierul de vest nu vor reusi sa incheie la timp pacte care sa o fereasca de necazuri. Ii va fi greu prin hatisuri. Obiectivul propus la inceputul returului ii va fi accesibil numai in cazul in care va accepta compromisuri fara sa ceara garantii. Se va umple vistieria GLORIA BISTRITA . Semn arboricol - PIN. Inaintasii lui "Tata Jean" au decis infiintarea acestei echipe pe 1 septembrie 1922.Trasatura de baza este subtilitatea. Ruda a bradului, pinul agreeaza in mod deosebit aranjamentele. Intotdeauna cauta aliati care sa-i satisfaca dorinta de a ramine la adapost de vicisitudini. Foarte bun camarad, nu este totusi genul care sa compatimeasca. Asculta pe oricine, bun pastrator de secrete, ii va ajuta pe cei care ii sint loiali. Cind este bine organizat devine o adevarata spaima pentru dusmani. Iubeste ambianta linistita. In acest an, Gloria asteapta rasplata si recunostinta. Acestea nu vor veni decit in urma unor eforturi intense, sustinute. Daca va manifesta abilitate, se va umple de cadouri. Camara bogatiilor se va umple cu ajutorul sfaturilor primite de la niste oameni luminati. Nu va avea probleme in mentinerea pe prima scena fotbalistica. Pericolul retrogradarii va fi indepartat OTELUL GALATI . Semn arboricol - CASTAN. Exista din 22 mai 1964. Trasatura de baza este lipsa de tact. Agreat de melancolici, castanul reprezinta unul dintre arborii care pacaleste. Dovedeste un talent nativ de a se pune in situatii neplacute, din cauza lipsei de diplomatie. Fara sa fie interesat de cei din jur, braveaza si apoi persista in situatia ingrata in care se afla deja. Isi face un obicei, pe care il considera o onoare, in a-i contrazice pe cei din jurul sau. Planurile din acest an ale "otelarilor" vor decurge normal. Un an in care galatenii nu vor reusi sa rupa gura tirgului, dar nici nu li se va plinge de mila. Obstacolele vor fi minore. Solitar in lupta, va trebui sa chibzuiasca, astfel incit sa nu deranjeze prea mult partenerii de intrecere. Necazurile vor veni pe filiera conducatorilor, a caror atitudine zeflemitoare poate supara unele personalitati, care vor dori sa se razbune. Atentie la neatentie, MM! In concluzie, dunarenii ar putea scapa de retrogradare. Se crede portelan, dar e lemn de foc FC NATIONAL. Semn arboricol - FRASIN. In careul chibitilor din parcul bucurestean Cismigiu, microbistii spun ca aceasta a fost la inceput echipa frizerilor. 27 mai 1945 figureaza ca data de nastere a actualului club al "bancarilor". Trasatura de baza este inconstanta. Simpatic si cu o arie de raspindire foarte mare, frasinul nu duce lipsa de admiratori. Este dispretuit pentru viata indisciplinata. Are multa sansa, dar si multe momente in care nu reuseste sa profite de aceasta. Prea putin scrupulos, nu da importanta felului in care arata. Este inconjurat de prieteni care il ajuta mereu. Pasiunea sa cea mai mare este sa fie considerat de ceilalti drept un bibelou de pret, desi nu este decit un banal lemn de foc. Desi va trece prin mari tensiuni, clipele de liniste vor reveni pentru "Progresul" mai repede decit se asteapta multi. Gesturile disperate ale lui Gino Iorgulescu vor fi intelese de prieteni influenti, care vor gasi timp si bani pentru a-l scoate pe fostul "jandarm" al lui Paolo Rossi la liman. Presedintele trebuie sa refuze orice provocare care ar putea genera un conflict in sinul echipei. Viata va redeveni roz CEAHLAUL PIATRA NEAMT . Semn arboricol - SCORUS (arbust salbatic, de talie mica, facind parte din familia rozaceelor). Cea mai batrina formatie din primul esalon a facut ochi pe 8 octombrie 1919. Trasatura de baza este sensibilitatea. Dragut, cu o perioada de inflorire aproape efemera, micul scorus are o fire extrem de complicata. Desi aparent pare lipsit de griji, de multe ori se afla in situatii grele. Ar fi benefic daca ar reusi sa se detaseze de ele, caci numai asa poate ajunge pe culmi. Poseda arta de a valorifica din plin avantajul teritoriului propriu. Situatia-limita in care se afla si in acest an va redeveni roza o data cu implicarea unor persoane cu mare putere de decizie. Acestea nu vor fi insa din rindul prietenilor obisnuiti ai lui "Pinalti", ci oameni noi, cu functii mari. Astfel, astrele prevad ca formatia Ceahlaul isi va recistiga puterea de odinioara. Efortul de revenire poate fi usor infrinat de unele decizii controversate. Ramine de vazut daca "pietrenii" vor realiza revirimentul pina la sfirsitul acestei editii de campionat. Doar banii mai pot salva ceva FCM BACAU . Semn arboricol - TEI. 11 martie 1950. Trasatura de baza este fatarnicia. Folositor, acest tip oscileaza mereu intre curaj si lasitate, intre adevar si minciuna, intre fidelitate si tradare. O suma de elemente contradictorii fac din utilul tei un simbol al filistinilor. Partenerii ii acorda mai multa incredere decit merita. In urbea lui Bacovia va fi liniste in acest an. O liniste care poate semana si cu resemnarea. Va fi tradat, chiar daca nu se asteapta, de fidelii sai aliati. O speranta se intrevede totusi pentru echipa din Bacau. Obiectivul va fi accesibil in momentul in care o mare suma de bani ii va fi pusa la dispozitie. Minuita cu fler, averea ar putea indupleca soarta, iar retrogradarea sa fie aminata. Resemnarea, la ea acasa GAZ METAN MEDIAS . Semn arboricol - ALUN. 30 martie 1945. Trasatura de baza este originalitatea. Deloc pretentios, fire discreta, un alun poate ajunge de nepretuit in conditiile in care este folosit cum trebuie. Are tendinte mistice si degaja un magnetism irezistibil. Este recunoscut ca un tip inzestrat cu o mare capacitate de a invata. Daca se pune in slujba raului poate deveni extrem de periculos. Desi in acest an nu sint recomandate retragerea, izolarea sau inactivitatea, in sinul clubului de pe malul Tirnavei va domni resemnarea. Norocul va fi schimbator pentru detinatorii "lanternei rosii". Sub o masca prevestitoare de liniste se poate ascunde imprevizibilul. In cazul unei provocari, Gazul va dispune de capacitatea de a contraataca nemilos. Retrogradarea nu va putea fi insa evitata. 