 Curier medical Ruleta hormonala Femeile vor mereu alti barbati Cine nu a auzit celebra arie despre labilitatea emotionala a femeilor, care incepe cu "La donna e mobile"? Desigur, asociatiile si miscarile feministe din lumea intreaga ar spune ca aceasta afirmatie este una pur masculina pentru justificarea comportamentului donjuanesc al barbatilor. Cu toate acestea, lucrurile sint in mare masura adevarate: femeile isi schimba, in cursul unei luni, de citeva ori preferintele sexuale, cel putin in ceea ce priveste figura celui ales. Adolescentele prefera baietii "frumusei" La aceasta concluzie, pe cit de certa, pe atit de neasteptata, au ajuns cercetatorii britanici folosind tehnicile de manipulare grafica. Ei au creat pe calculator figuri excesiv de "virile" sau, din contra, "feminizate", pe care le-au prezentat in revistele de mare tiraj, adresate doamnelor, rugindu-le pe acestea sa-si prezinte optiunea, dar sa precizeze si in a cita zi a ciclului menstrual se afla. Din studiu au fost excluse doamnele si domnisoarele care foloseau pilule contraceptive care modifica evident receptivitatea hormonala naturala. Trebuie precizat ca ideea antropologilor britanici a fost legata de faptul ca femelele majoritatii speciilor de mamifere ii prefera drept parteneri sexuali pe masculii care au o accentuare a dismorfismului sexual, ca si cum femelele ar dori sa fie absolut sigure de virilitatea partenerului sau, altfel spus, ca s-ar exclude orice posibila relatie cu un partener de acelasi sex. O alta problema pe care cercetatorii au incercat sa o lamureasca a fost aceea a alegerii partenerilor la virsta adolescentei, de catre majoritatea fetelor, dupa aspectul fetei. In mod surprinzator, desi fata draguta a unui baiat nu este, nici pe departe, un certificat de virilitate sau de experienta sexuala, majoritatea femeilor relateaza ca primii parteneri sexuali au fost baieti sau barbati alesi dupa aspectul "dragut" sau "frumusel" al fetei. Cu virsta insa, chiar si modelul ideal al fetei masculine se modifica in optica majoritatii femeilor, acesta devenind un amestec de trasaturi exprimind maturitatea, cu o expresivitate deosebita a figurii. Evident ca de aici vor lipsi angelicii parteneri de la prima iubire, ca si figurile statuare si imobile. Dupa ovulatie, au prioritate barbatii efeminati Revenind la experimentul nostru trebuie sa spunem ca au fost construite prin prelucrare electronica 5 figuri de barbati in care raportul dintre trasaturile feminine si trasaturile masculine era de 50 la 30 si 5 figuri de barbati in care raportul era invers, de 30 la 50. Printre aceste trasaturi se aflau marimea maxilarelor si mandibulei, unghiurile fetei, insertia pilozitatii capilare, dimensiunile nasului si urechilor, dimensiunea si arcuirea buzelor, dimensiunea sprincenelor etc.. Rezultatul a fost calculat pe baza alegerilor ca atragator sau foarte atragator pe care femeile interogate o faceau. Preferinta pentru fetele efeminate a fost mult mai mare la femeile aflate in faza luteala, deci dupa perioada ovulatiei, cind exista posibilitatea de a ramine insarcinate, decit a celor aflate in faza foliculara, adica inainte de ovulatie. Studiul pe care vi l-am prezentat nu are doar importanta teoretica, ci si practica, pledind pentru o clara definire a sex-rolului prin imbracaminte, machiaj, tunsoare, care au o importanta etologica si comportamentala (cel putin in ceea ce priveste comportamentul sexual) decisiva. Intr-un fel, acest experiment arata de ce moda unisex, care a sters sau a facut sa se confunde multe dintre trasaturile corporale si vestimentare, dar chiar si "machiajul" facial au condus la cresterea numarului de persoane cu optiuni homosexuale. Dr. FLORIN TUDOSE, medic psihiatru la Spitalul Municipal Bucuresti Credinciosii sint mai sanatosi Chiar daca la prima vedere multi nu accepta acest lucru, credinta in Dumnezeu este pentru multi medici o alternativa terapeutica demna de luat in seama oferind pacientului un element pozitiv, dindu-i speranta si credinta in tratamentul medical. Un studiu efectuat la Yale University School of Medecine, pe un grup de 3.000 de persoane de religie diversa - catolica, ebraica si protestanta - a urmarit doua idei: cum influenteaza credinta in Dumnezeu comportamentul persoanei in cauza, legaturile familiale si relatiile cu prietenii, si, in al doilea rind, ce rol are credinta in ceea ce priveste sanatatea fizica a individului. Studiul a aratat ca persoanele care au o viata religioasa activa (slujba saptaminala, rugaciuni, intilniri in comunitati) sint mai sociabili, mai optimisti si au un risc mai mic de a face depresii nervoase. In plus, persoanele pioase nu abuzeaza in general de alcool si tutun si au o viata mai cumpatata. In ceea ce priveste influenta credintei in Dumnezeu asupra starii de sanatate generale a individului, s-a observat ca persoanele care au participat cu asiduitate la viata religioasa au de obicei o stare de sanatate&nbsp; buna, pe care si-au pastrat-o de-a lungul anilor. Dr. MARIA CRISTINA RADU Marea domoleste durerile, astmul si psoriazisul Cura heliomarina Cura heliomarina, cum o numesc medicii, este o forma de terapie de tip naturist, care, folosind energia solara si apa marii, ajuta la intretinerea corpului. "Energia solara care actioneaza prin ultraviolete are de cele mai multe ori efecte benefice, de stimulare endocrina, asupra organismului", sustine conf. dr. Adriana Nica, medic balneolog la Spitalul Universitar Bucuresti. De tratamentul prin cure marine beneficiaza in special acele persoane care sufera de reumatism, dureri la nivelul coloanei cervicale sau de spondilita anchilozanta. De asemenea, apa marii si razele solare ii pot ajuta pe cei care sufera de astm bronsic, afectiuni ale aparatului locomotor, si de boli dermatologice, cum ar fi psoriazisul. Medicii atrag insa atentia ca, uneori, o "terapie" la malul marii poate sa actioneze si defavorabil, mai ales in cazul femeilor aflate la menopauza si a celor care au probleme ginecologice. Mare grija trebuie sa aiba si cei care sufera de hipertensiune arteriala sau de diabet zaharat. Totodata, specialistii recomanda celor care au avut perioade de stres sa fie rezervati in a se expune soarelui marin, incercind mai intii sa se relaxeze psihic. De asemenea, cei care au o piele foarte sensibila si pigment deschis sint sfatuiti sa nu se expuna prea mult la soare, evitind astfel riscul aparitiei diferitelor tipuri de cancer al pielii. GETA ROMAN Estetica naturista Masti cosmetice pentru plaja Intr-o perioada cind chirurgia estetica se afla pe primul loc al tratamentelor cosmetice, perfectiunea aspectului nostru fizic poate sa-si gaseasca rezolvarea si prin efectele unei ingrijiri constante si atente ale tenului cu ajutorul unor produse naturale, deloc costisitoare. De altfel, esteticienii considera ca un tratament pe baza de masti naturale poate sterge de pe fata multor femei urmele timpului, fara a apela la bisturiu sau laser. Asadar, in sezonul estival, daca dupa o expunere mai indelungata la soare vor aparea mici arsuri ale pielii fetei, se poate apela la un tratament natural deloc costisitor. Astfel, dimineata, pe zonele iritate sau care se descuameaza ca urmare a expunerii prelungite la soare, se poate&nbsp; aplica o pasta obtinuta din doua linguri de fulgi de ovaz amestecat cu 300 ml apa. In cazul unui ten gras, pasta se lasa pe fata intre 10-15 minute, iar in cazul unui ten uscat, pasta se lasa intre 5 si 10 minute, dupa care se limpezeste cu apa calduta. Seara, tenul va fi spalat cu apa calduta, de preferat apa de ploaie (sau cu o solutie preparata dintr-un pliculet mic cu borax farmaceutic dizolvat intr-o lingura cu apa), si sapun pentru copii. Pregatirea pentru expunerea la soare poate fi efectuata prin tamponarea pielii fetei sau a corpului cu suc de morcovi. Acesta va contribui la imprimarea unor tente usor aramii ale pielii, evitind astfel aparitia arsurilor nedorite. In acest scop se va imbiba un tampon de vata cu suc de morcovi care se va intinde uniform atit pe fata, pe git sau pe intreg corpul, dupa care se vor exercita apasari si masaje usoare pina la absorbtia completa. Aceasta operatie, dupa cum ne-a spus dna estetician Sandrinne Zanidache, este mult mai sanatoasa pentru piele, in comparatie cu actiunea diverselor creme sau uleiuri (de genul bronzolului). &nbsp; Salina din dormitor Purificatorul de aer pe baza de sare In curind, cei care sufera de afectiuni respiratorii vor putea beneficia de o cura cu aer de salina acasa sau chiar la birou.&nbsp; Bolnavii de astm bronsic, bronsite astmatiforme, rinosinuzite, si alte afectiuni ale cailor respiratorii isi vor putea astfel purifica aerul din jur cu ajutorul unui aparat inventat de Pascu Constantin din Buzau. Purificatorul de aer, o noutate mondiala in domeniu, este destinat tratarii aerului din incaperile de locuit, prin trecerea fortata a acestuia printre placi cu depunere microcristalizata de sare. Utilizarea curenta a purificatorului intr-un spatiu de locuit - prin reducerea mirosurilor, retinerea prafului, a fumului de tigara, reducerea numarului de bacterii din aer si crearea efectului de "aer proaspat" - asigura un grad sporit de igienizare, favorabil oricarei persoane sanatoase sau cu probleme respiratorii. Purificarea prin acest procedeu are efecte medicale adjuvante semnificative, fiind destinat, in primul rind, asigurarii unei calitati mai bune a aerului. Efectele utilizarii acestui aparat au fost evidentiate prin metode de laborator, dar si prin efectele semnalate asupra subiectilor umani. Astfel, persoanele cu probleme respiratorii care au utilizat aparatul au semnalat efecte favorabile, asemanatoare celor obtinute prin expunerea la aerul dintr-o salina sau de pe litoralul marin. In plus, a fost semnalata o mai mare usurinta in respiratie. Printre efectele constatate s-au numarat desfundarea nasului, fluidizarea si eliminarea secretiilor cailor respiratorii, stoparea stranuturilor, ameliorarea senzatiilor de sufocare, cresterea rezistentei la raceli, scurtarea duratei crizelor de astm si un somn mai usor&nbsp; si mai linistit. Macho man Heritage Steel oteleste muschii Si in aceasta saptamina prezentam beneficiile plantelor tamaduitoare din lumea larga, valorificate in produse naturiste, obtinute pe baza celor mai avansate biotehnologii. Considerat ca un soi de viagra natural, produsul Steel a fost conceput si fabricat de compania Heritage dintr-o combinatie de aminoacizi, vitamine, minerale si plante medicinale care remodeleaza corpul prin imbunatatirea troficitatii musculare. Datorita acestor componente, produsul imbunatateste potenta sexuala la barbati si creste capacitatea de efort la sportivi. Este un produs complex, 100% natural, folosit in special de cluburile sportive deoarece nu contine steroizi, deci nu are efectele adverse ale acestora din urma, iar testele antidopping nu descopera substante interzise in competitiile sportive. Combinatia de aminoacizi a fost astfel aleasa incit acestia sa determine cresterea masei musculare, prin eliberarea hormonilor de crestere si metabolizarea excesului de grasimi din organism, reducerea oboselii si cresterea energiei organismului. Vitaminele, si in special cele apartinind complexului B, adjuvante ale metabolismului glucidic, lipidic si protidic, sint necesare pentru mentinerea sanatatii fizice si psihice. Produsul mai contine minerale ca magneziu, zinc si citrat de bor, cu rol important in marirea rezistentei sistemului osos prin absorbtia calciului. Octacosanolul (un compus extras din germeni de griu) imbunatateste forta musculara, scazind durerea care poate sa apara dupa exercitiu fizic intens, radacina de lemn dulce si ghimbirul reduc spasmele si crampele musculare. Picolinatul de crom creste troficitatea musculara, inhiba apetitul si reduce grasimile din organism. Combinatia de ginseng - cu efect sedativ, cardiotonic, afrodiziac, antianemic si antiastenic - cu yohimbina, care stimuleaza secretia de testosteron, au rolul de a mari potenta sexuala la barbati. Se administreaza 2-4 comprimate pe zi, dupa mese. In perioada tratamentului este foarte important sa se consume o cantitate mai mare de lichide - minimum 8 pahare de apa pe zi. Acest produs nu este recomandat celor care sufera de ulcer gastric sau duodenal. Dr. SILVIA MOLDOVAN medic specialist pediatru si laborator clinic Pentru informatii suplimentare, contactati importatorul unic in Romania, firma Arhitectural Health, dep. Health Heritage Products Co., tel. 322. 62.53, fax 322. 58.45 &nbsp; Crosul intrece Viagra Mersul pe jos si, mai ales, jogging-ul par sa creasca productia de testosteron si de STH (hormonul de crestere) la barbatii in virsta de peste 55 de ani. Este rezultatul unui studiu efectuat de cercetatorii britanici de la Universitatea din Newcastle, din Marea Britanie. Nivelul acestor doi hormoni scade o data cu virsta, mai ales dupa 40 de ani, generind o scadere a masei musculare si o diminuare a densitatii oaselor. De asemenea, scaderea nivelului testosteronului duce la o diminuare a potentei sexuale. S-a descoperit, astfel, ca barbatii care duc o viata sportiva au un nivel de patru ori mai crescut al celor doi hormoni si o stare de sanatate mult mai buna decit a barbatilor sedentari. Argila vindeca leucemia Calicheamicina, o substanta produsa de microorganismele care traiesc in lut, ar putea fi in scurt timp leacul miraculos al leucemiei. Cercetatorii americani au descoperit ca aceasta substanta este de 1.000 pina la 10.000 de ori mai puternica decit cele mai tari medicamente anticancerigene existente in prezent. Deocamdata, medicii incearca sa puna la punct o metoda menita sa reduca toxicitatea acestei substante, astfel ca ea sa poata fi administrata fara nici un pericol bolnavilor de leucemie. Noua substanta ar reduce considerabil costurile tratamentului acestei boli si ar permite renuntarea la chimioterapia agresiva pe care trebuie sa o suporte cei care sufera de leucemie. Mai multi barbati sub soare In general, in intrega lume, raportul dintre nou-nascutii de sex masculin si cei de sex feminin este de aproximativ 0,515, ceea ce inseamna ca la 1,06 baieti nou-nascuti revine o fetita. Cercetarile efectuate in intreaga Europa au aratat ca acest raport nu a ramas intotdeauna constant, spre exemplu, la inceputul anilor '20, numarul nou-nascutilor de sex masculin scazind dramatic. Ceea ce i-a surprins insa foarte mult pe statisticieni a fost faptul ca in ultimii zece ani, numarul nou-nascutilor de sex masculin este tot mai mare in tarile sudice. S-a constatat ca aceeasi situatie se regaseste si in regiunile insulelor din zonele ecuatoriale, acolo unde soarele straluceste mai multe zile pe an. S-a constatat, de asemenea, ca in tarile scandinave, unde soarele nu apare foarte des, numarul nou-nascutilor de sex feminin este sensibil mai mare decit cel al nou-nascutilor de sex masculin. Deocamdata, mecanismul prin care clima insorita influenteaza sexul viitorilor nou-nascuti nu este descifrat, singura ipoteza fiind aceea ca, prin intermediul glandei pineale a mamei, lumina puternica determina sexul fatului. dureroasa. De aceea se pare ca tratamentul cu Vermox nu a dat rezultate. In aceasta pagina, o data pe saptamina, vom incerca sa va punem la dispozitie informatii, speram de interes, legate de sanatate si nu numai. Daca vreti sa aflati mai multe despre bolile de care suferiti, daca vreti sa stiti unde trebuie sa va adresati pentru o anumita afectiune sau cum puteti preveni anumite boli, scrieti-ne pe adresa ziarului sau telefonati-ne! Medici specialisti reputati va vor raspunde la intrebari prin intermediul nostru. Asta nu inseamna ca vom raspunde doar bolnavilor, ci ne vom stradui sa va satisfacem curiozitatea si in alte domenii: sexologie, psihologia cuplului, pastrarea siluetei, alimentatie corecta etc. Orice sugestie din partea dumneavoastra este bine venita. Adresa noastra este: Evenimentul zilei (pentru pagina de Sanatate), Piata Presei Libere nr. 1, sector 1, Bucuresti, telefon: 202.20.44, fax. 222.82.11 E-mail: nleahu@expres.ro Numarul nou-nascutilor cu malformatii creste alarmant Cernobilul naste monstri Mutatiile genetice si malformatiile congenitale apar dupa 14-18 ani de la producerea unui accident nuclear O tinara in virsta de 23 de ani, gravida in luna a sasea, s-a internat in urma cu doua saptamini la Spitalul Judetean "Sf. Apostol Andrei", din Galati, in vederea efectuarii unor investigatii medicale. Cele sase ecografii facute inainte de internare le-au adus viitoarei mame si sotului ei, in virsta de 25 de ani, o veste cumplita: copilul pe care urma sa-l aduca pe lume prezenta multiple malformatii. Concret, fetita (fatul era de sex feminin) nu avea cutia craniana, ochii erau bulbucati si iesiti din orbite, abdomenul aplatizat, miinile si picioarele deformate. Crezind ca rezultatul primei ecografii este o eroare, cei doi tineri au repetat examenul la alte cabinete din oras. Rezultatul a fost acelasi: copilul care urma sa se nasca ar fi fost un mic "monstru", condamnat la o viata de scurta durata. Pentru a se lamuri in privinta evolutiei sarcinii, tinara mama a decis sa se interneze la Spitalul Judetean Galati, unde diagnosticul s-a confirmat. Medicul care s-a ocupat de acest caz, mai putin obisnuit, a discutat cu pacienta si cu sotul acesteia, care au decis sa se provoace avortul. Miercuri noaptea, tinara a fost operata. Cadrele medicale de la ginecologie au ramas uimite de malformatiile pe care le prezenta fatul. Asa cum reiesise din ecografii, micul "monstru" avea doar forma unui copilas, anomaliile fiind mai mult decit evidente. Pierderea copilului, chiar si in acest mod, a provocat suferinta celor doi soti, care si-au dorit cu ardoare sa devina parinti. In fata cadrelor medicale, ei au povestit ca au vrut sa faca aceste ecografii costisitoare, desi sint lipsiti de mijloace financiare. Ei doreau sa stie sigur daca vor avea parte de un copil sanatos. Salariul pe care il primeste barbatul este de 700.000 de lei, iar o singura investigatie medicala (ecografie) costa intre 90 si 120.000 de lei. Intr-o singura luna deci, cei doi tineri au cheltuit pe analize si ecografii intregul lor venit. Mame sanatoase nasc copii cu probleme Acest caz nu este insa singular. Pastrind confidentialitatea datelor privind pacientii in cauza, medicii din spital au povestit despre alte citeva cazuri asemanatoare. Izbitor este faptul ca tinerele mame care au nascut astfel de copii erau perfect sanatoase. De exemplu, o tinara studenta a dat viata, in luna martie a acestui an (la Spitalul Judetean), la doi gemeni care prezentau, de asemenea, multilpe malformatii. Felul in care aratau cei doi copii, veniti pe lume la noua luni, i-a ingrozit pe medici. Unul dintre ei nu avea peretii abdominali (intestinele erau in afara trupului), iar picioarele erau, de fapt, o masa gelatinoasa, formata numai din cartilagii. Miinile erau si ele la fel ca piciorusele. Celalalt copil prezenta si el numeroase anomalii. In urma cu alte trei luni, tot la Spitalul Judetean s-a nascut un copilas cu ochi "de broasca", iar in iarna anului 1999, veneau pe lume niste tripleti cu infatisari de monstri. Inregistrarea unor astfel de cazuri, intens studiate de medicii de specialitate, nu a dus insa la o cauzalitate sigura. Doctorii spun ca este posibil sa se intimple astfel de lucruri, chiar daca mamele sint sanatoase. ALINA COMSA-DURBACA Statisticile in domeniu lipsesc cu desavirsire Numarul cazurilor de malformatii congenitale a crescut ingrijorator in acest an. Numai la maternitatea Spitalului Caritas din Bucuresti, declara dr. Victoria Nicolcea, de la inceputul acestui an s-au nascut deja 10 copii cu malformatii, in timp ce, in anul 1999, au venit pe lume 11 copii cu astfel de probleme. De asemenea, a crescut ingrijorator si numarul copiilor nascuti prematur. Conditiile sociale si alimentatia necorespunzatoare sint alte cauze ale malformatiilor aparute la nou-nascuti. O situatie exacta a numarului de copii nascuti cu malformatii nu exista deocamdata la noi in tara. Se cunoaste doar faptul ca cei mai multi se nasc in zonele foarte poluate. Pe linga cauzele toxice ale malformatiilor, mai sint si cele determinate de prezenta unor substante radioactive in sol sau in apa de baut. Se pare ca urmarile accidentului de la Cernobil, din primavara anului 1986, incep sa-si faca simtite efectele abia acum. Conf. Dinu Albu, seful Catedrei de genetica de la Universitatea de Medicina si Farmacie din Bucuresti, precizeaza faptul ca, dupa o aparenta perioada de "liniste", radiatiile din sol, apa sau legume produc, dupa aproximativ 14 -18 ani de la un accident nuclear, mutatii genetice si malformatii congenitale. Stresul exagerat, anumite infectii ale mamei (cum sint sifilisul sau rubeola), tutunul si alcoolul pot fi, de asemenea, motive ale dereglarilor in dezvoltarea fatului, spun medicii. Principalele tipuri de malformatii intilnite la noi sint dismorfismele craniene (malformatii ale capului), sindroame apert (inchiderea incompleta a capului), meningocelele si hidrocefaliile. Din pacate insa, spune dr. Victoria Nicolcea, nici una dintre aceste malformatii nu se poate opera in tara, aparatura necesara pentru rezolvarea lor neexistind inca in nici un spital din Romania. GETA ROMAN La peste 1.800 de metri altitudine, Tone de gunoi acopera masivul Paring Intr-un cadru feeric, in Paring, masivul in care peste 150 de zile pe an este zapada buna pentru schi, tone de gunoaie acopera versantii pe kilometri intregi. Pe timp de iarna, nu se vede. Vara insa, gunoaiele se vad de la distanta. Masivul Paring este cea mai apropiata zona de agrement de municipiul Petrosani. Drumul pina in Paring se face o parte pe sosea si o parte cu telescaunul, care functioneaza doar pina la ora 16.00. Dupa 25 de minute cu telescaunul, se ajunge la platoul de 1.800 de metri altitudine. Linga cabanele cunoscute, cum ar fi cea a Institutului National de Educatie Fizica si Sport, sau celebra "Casuta din povesti" care apartinea de "Pajisti" Deva (acum fiind cumparata de un particular), se ridica vazind cu ochii vilele noilor potentati ai zilei. Bine ascunse de padure, tone de gunoi distrug ecosistemul Delegatia care a vizitat joi Paringul a fost formata din specialisti de la protectia mediului, de la regia de apa din Petrosani, de la salubritatea Petrosani, de la inspectia sanitara din judet. Aceasta a fost condusa de vicepresedintele CJ Hunedoara, Costel Avram. In spatele impunatoarelor cabane, tone de gunoi aruncate la intimplare, dar cit mai departe de nasul celor ce se relaxeaza la munte, stau marturie indiferentei cu care este tratat muntele. De la moloz la cutii de conserve, de la fier vechi la tampoane si scutece folosite, Paringul arata in acele zone precum o imensa groapa de gunoi. Cine si de ce distruge muntele? In Paring, toata lumea arunca gunoiul unde apuca. De ce? Pentru ca, dintr-o data, zona s-a aglomerat. Cu ani in urma, aici existau doar doua-trei cabane plus releul de televiziune, iar gunoiul nu era o problema. Azi a devenit un pericol iminent. Cabana ANEF are peste 180 de locuri de cazare, deci tot atitea persoane care produc gunoi menajer, fara a socoti porcii pe care personalul de la cabana ii creste in sezonul de virf in cotete insalubre. Tot atunci, cabanele si vilele particulare sint arhipline. Gunoiul se arunca in padure, pe versantii necirculati. Cum da caldura, mirosul devine insuportabil. Precum intr-un lant al slabiciunilor, problema gunoiului nu se poate rezolva pina cind nu vor fi reparate drumurile. Specialistii prezenti la fata locului spun ca o groapa de gunoi in zona ar fi improprie. Solutia gasita a fost obligarea tuturor posesorilor de cabane din zona sa cumpere pubele ecologice. Urmeaza construirea unei rampe si repararea drumului. Cind drumul va fi bun, masinile de salubritate vor putea urca. Ca solutie de moment, vicepresedintele CJ Hunedoara, Costel Avram, a propus cooptarea elevilor si a cluburilor ecologice pentru ecologizarea zonei. Oamenii care locuiesc in zona de zeci de ani au spus ca noii proprietari de cabane vor fi greu de convins sa dea vreun leu pentru ecologizarea zonei, dat fiind ca ei se considera scutiti prin taxa de concesiune. Aceasta este de 1,2 milioane de lei anual pentru terenul aferent unei cabane aratoase. Dincolo de deseurile care distrug zona, Paringul, dupa cum spunea cel mai vechi muntean din zona, Nicolae Popovici, proprietar al unei cabane turistice, sufera din cauza lipsei poftei de munca. In tari in care zapada dureaza mult mai putin, turismul sportiv s-a dezvoltat imens. In Paring se afla cea mai lunga pirtie de schi din tara. Teleschiul de aici, care tine tot de ANEF, functioneaza aproape doua saptamini pe an, cind studentii vin la cursuri sau in vacanta. In rest, pauza. Mai mult, acum citiva ani, un intreprinzator din Petrosani, pe nume Mihai Bonea, luase in administrare cabana de la sosirea telescaunului ce apartine de RAGCL. Desi platea chiria dupa grafic, cind cei de la RAGCL au vazut ce populata devine zona si-au luat cabana inapoi. Doar ca acum functioneaza numai pentru angajatii RAGCL Petrosani. Paringul piere sub nepasarea si nesimtirea celor care vin aici sa se simta bine. La 1.800 de metri, cind caldura torida din orase te impinge spre munte, astepti racoare si aer curat. Racoare mai este, pina cind padurile se vor usca. Aerul curat a devenit insa o problema. LUCIAN STANCIU Internetul - instrumentul jurnalistului de investigatie Centrul pentru Jurnalism Independent organizeaza la Bucuresti, in zilele de 20 si 21 iulie a.c., un curs de Jurnalism Online, sustinut de John Smock, profesor asociat la Columbia University Graduate School of Journalism, New York. Cursul se adreseaza jurnalistilor profesionisti si va avea in centrul sau posibilitatile de utilizare a Internetului ca instrument in jurnalismul de investigatie. Limba de predare este limba engleza. John Marx Smock si-a inceput cariera in presa ca fotograf. La jumatatea anilor '90 a inceput sa lucreze ca reporter si editor, specializat in reforma sistemului de asigurari de sanatate din Statele Unite. In urma cu cinci ani s-a mutat la New York, incepind sa lucreze la "New York Times Electronic Media inc.". In prezent, activeaza ca ziarist free-lance si profesor, sprijinindu-i pe jurnalisti si pe studenti sa se familiarizeze cu noile tehnologii care revolutioneaza industria media. Articolele si fotografiile semnate de Smock au aparut in publicatii de prestigiu precum "The New York Times Magazine", "The New York Daily News" si "The Detroit Free Press". A fost bursier al Ford Foundation si Freedom Forum. Smock preda la Purchase College - SUNY si ca profesor asociat la Columbia University Graduate School of Journalism. Are o diploma in filozofie la University of Massachusetts - Amherst si titlul de master in jurnalism la Columbia University Graduate School of Journalism. Candidatii trebuie sa depuna un CV si o scrisoare de intentie pina cel tirziu 13 iulie a.c. Inscrierile se primesc la Centrul pentru Jurnalism Indepedent, str. Matei Voevod, nr. 75-77, et. III, prin fax la 252.24.83 sau prin e-mail la nana@cji. centind. ro. Persoana de contact: Laura Popescu. Detalii suplimentare la telefon 252.24.83. Canicula a mai facut doua victime in Gorj Doua persoane au cazut prada temperaturilor extrem de ridicate inregistrate saptamina aceasta in judetul Gorj. Ion Iosu, din Rosia de Amaradia, avea 69 de ani si a plecat cu vitele la pascut joi dimineata, dar n-a mai putut sa se intoarca acasa din cauza caldurii. Batrinul a fost gasit de cei trei copii ai sai, cazut cu fata in jos pe drumul spre casa, tinind in mina o plasa in care se afla sticla cu vin pe care o golise in timpul zilei. Si batrina Maria Schinteie (72 de ani), din localitatea Pestisani, a murit zilele trecute din cauza arsitei. Femeia locuia singura pe timpul verii, pentru ca sotul ei era plecat cu vitele la munte. Batrina suferea de astm bronsic si a lesinat de caldura, fara sa se gaseasca cineva care sa-i ofere primul ajutor. Aceasta a fost gasita moarta intr-un tufis, de fiica sa. CLAUDIA TIPLUICA La Salaj, Grindina a distrus peste 1.000 de hectare de teren agricol In judetul Salaj, transmite Mediafax, asupra oamenilor s-a abatut o alta calamitate: grindina. Aproximativ 1.052 de hectare de teren agricol din judet au fost aproape distruse de grindina care s-a abatut asupra judetului in ultimele zile. Directorul Directiei Generale Judetene pentru Agricultura (DGAA) Salaj, Ioan Suian, a afirmat ca grindina a distrus 485 de hectare cultivate cu porumb, 123 de hectare insamintate cu griu si 110 hectare cultivate cu floarea-soarelui. Cel mai putin afectate de grindina au fost culturile de legume si orzoaica. Din cele 1.052 de hectare, peste 200 sint afectate in proportie de 40%. Specialistii au evaluat pagubele produse de grindina la 2,5 miliarde de lei. Timp de doi ani, IAR Ghimbav va produce in fiecare luna un elicopter pentru MApN Intreprinderea brasoveana de elicoptere IAR Ghimbav va livra catre MApN, in fiecare luna, incepind cu septembrie, cite un elicopter Puma modernizat. Neculai Banea, directorul IAR Ghimbav, spune ca este vorba despre un contract mai vechi, incheiat in anul 1996. "Prima faza, finalizata zilele trecute, a constat in alocarea resurselor financiare necesare cercetarii. Acum am trecut la cea de-a doua faza, cea de productie in serie a elicopterelor. Datorita acestui contract, muncitorii vor avea de lucru pina in anul 2002, deoarece contractul incheiat intre IAR si MApN prevede transformarea a 24 de elicoptere de transport PUMA in elicoptere de atac, destinate Bazei Aeriene Boteni", ne-a declarat ieri Neculai Banea. Directorul intreprinderii din Ghimbav spune ca acum se deruleaza si programul de specializare a pilotilor si pachetul integrat de sprijin logistic, care sa asigure efectuarea tuturor lucrarilor de exploatare-intretinere in Romania a viitoarelor elicoptere. IAR si Elbit Systems au instalat in acest scop echipamente de testare si reparatii de o complexitate impresionanta. Dupa demonstratia sustinuta miercuri la Boteni, specialistii in domeniu au spus ca elicopterul este o bijuterie tehnologica la nivel NATO, iar reprezentantii trupelor terestre au putut intui ca in lupta antitanc vor beneficia, cindva, de un sprijin aerian serios. Tot ieri, a sosit in Romania o delegatie a concernului Eurocopter pentru a negocia cu FPS modul de privatizare a uzinei IAR Ghimbav. Reprezentanti ai FPS, ai MApN si ai guvernului au inceput de ieri sa lucreze la textul contractului. Directorul Banea crede ca lucrurile care se vor hotari vor fi reglementate printr-o ordonanta de urgenta. Guvernul a hotarit extinderea termenului de valabilitate a ofertei FPS privind vinzarea unei pachet de actiuni detinute de stat la IAR SA Ghimbav. Aceasta masura a fost determinata de prelungirea discutiilor si negocierilor pe marginea ofertei prezentate de firma franceza Eurocopter. CAMELIA CSIKI Grupul Sound reprezinta Romania la Olimpiada Corala Internationala Premiat doi an la rind, in 1998 si 1999, la concursuri de gen in Austria si Franta, grupul coral Sound, dirijat de Voicu Popescu, a fost selectionat sa participe direct in faza finala la prima Olimpiada Corala Internationala. Manifestarea va avea loc in Austria, la Linz, in perioada 11-16 iulie 2000. Sound va reprezenta Romania la doua sectiuni: cor mixt de camera si folclor a capella. Evenimentul este organizat de Fundatia Interkultur, din Germania, cu sprijinul Federatiei Internationale de muzica corala, sub inaltul patronaj al presedintelui Austriei, dr. Thomas Klestil. Olimpiada este mediatizata de ORF - radioteleviziunea austriaca. OTILIA MIHAILOV Examinarea examinatorilor Imediat dupa terminarea bacului, inspectori de la Serviciul National de Evaluare si Examinare (SNEE) vor corecta, la rindul lor, tezele elevilor. Fiecarei comisii judetene ii va fi solicitata, prin sondaj, cite o lucrare de la disciplinele romana, matematica, istorie, geografie si fizica. Prin aceasta masura, SNEE urmareste modul in care au fost corectate lucrarile scrise ale elevilor, respectarea baremelor, precum si evaluarea punctajelor obtinute de elevi pe diferite subiecte, pentru a se putea intocmi o statistica pe tara. Profesorii care nu au respectat intocmai grilele de corectare a subiectelor vor fi sanctionati. VALENTINA FRASINEANU Manea si-a facut harakiri dupa ce si-a injunghiat nevasta Manea T., in virsta de 64 de ani, este cunoscut in sat ca fiind un om rau, mereu pus pe harta. Si cam fara motiv, din cite spun chiar copiii sai. Crezind ca sotia lui, Ileana (mai tinara cu patru ani) se uita dupa alti barbati, Manea i-a spus clar ca "de mina lui va muri". Chiar daca anii tineretii au trecut (si cei doi au ramas 40 de ani impreuna), Manea a ramas la fel de suspicios si rautacios. In urma cu trei saptamini, Ileana s-a hotarit sa vina la Galati, sa se trateze de bolile de care sufera. In urma cu doua seri, Manea a sunat-o pe Ileana si i-a cerut sa vina imediat acasa, pentru ca nu mai voia sa stea singur. "Am auzit cind au vorbit la telefon si mama l-a cam repezit. Cred ca asta l-a suparat. Ieri dimineata, Manea a venit la Galati si s-a certat cu mama", a spus una dintre nurori. Nora lui Manea era la chioscul pe care il are chiar in curtea casei, iar nepotii erau la joaca. "Am auzit discutii aprinse in casa, dar nu am intervenit", a continuat nora povestirea. "La un moment dat, mi s-a parut ca aud niste sunete mai ciudate. Cind am intrat in casa, am vazut-o pe mama in hol, injunghiata in spate. Am luat imediat cutitul de jos si l-am asezat pe pervazul ferestrei, nu stiam ce sa fac. Manea era si el intins jos, cu cutitul in burta. L-am intrebat ce a facut si m-a privit fix. Cu ultimele puteri, s-a ridicat de jos, a deschis sertarul in care tineam tacimurile si a luat un alt cutit, cu care a inceput sa-si scoata matele. Va dati seama ce putere a avut?", a mai spus aceasta. Femeia a anuntat imediat Salvarea, care i-a dus pe cei doi la Spitalul Judetean. Din cele spuse de cadrele medicale, barbatul se afla in stare grava. Copiii isi plingeau, pe holurile spitalului, mama. "El nu are decit sa moara, o viata intreaga a fost om rau. De mama ne intereseaza, ea trebuie sa scape. Daca ar fi fost dupa mine, nici nu l-as fi dus la spital. Acolo l-as fi lasat, jos cu matele scoase", a mai spus unul dintre copii, cu obida. ALINA COMSA-DURBACA Caldura mare! Azi incepe inscrierea pentru admiterea in licee "Evenimentul zilei" va prezinta conditiile si documentele necesare candidatilor In licee pot fi admisi absolventi de gimnaziu cu diploma de capacitate. Pentru prima oara, in acest an admiterea se va face in trei etape, in perioada 15-26 iulie, fara examen. Totusi, cei care doresc sa urmeze cursurile unui liceu sportiv, de arta, teologic, militar, pedagogic sau bilingv trebuie sa sustina o proba de aptitudini sau un test la o limba straina. Pentru acestia, inscrierea va avea loc in perioada 8-10 iulie, iar probele se vor desfasura intre 11 si 13 iulie. Rezultatele testelor si probelor de aptitudini se vor afisa in data de 14 iulie, iar cei declarati respinsi se pot inscrie la celelalte licee, unde nu se sustine proba sau testare. In liceele obisnuite, inscrierea se face in trei etape, dupa cum urmeaza: etapa I: 15-18 iulie, etapa a II-a: 20-22 iulie si etapa a III-a: 24-26 iulie, in fiecare din aceste zile, intre orele 8.00-18.00, admiterea facindu-se in baza mediei calculate din gimnaziu. Prima etapa: absolventul de gimnaziu cu dosarul complet se inscrie la liceul dorit. In fiecare zi, liceele si inspectoratele scolare au obligatia sa afiseze cel putin o data numarul de locuri, numarul de candidati, precum si cea mai mica medie de admitere. Pe 18 iulie, la ora 18.00, elevii trebuie sa cunoasca daca au fost sau nu admisi in numarul de locuri scoase la concurs, la profilul solicitat. Pe 19 iulie, inspectoratele scolare si liceele unde mai sint locuri neocupate au obligatia sa afiseze situatia exacta. La sfirsitul fiecarei etape ramin admisi elevii care si-au depus dosarele in limita locurilor disponibile si in ordinea descrescatoare a mediilor. Pe 19 iulie, elevii declarati respinsi isi pot retrage dosarele, iar in perioada 20-22 iulie, pot repeta procedeul la liceele unde sint locuri libere. In acelasi mod se va proceda si in etapa a III-a. La inscrierea in licee, elevii trebuie sa depuna un dosar care va contine urmatoarele documente: cerere tip (dupa modelul intocmit de inspectoratul scolar respectiv si completata la liceu); copie legalizata dupa certificatul de nastere: adeverinta, in original, eliberata de gimnaziu, din care sa rezulte media de absolvire a claselor V-VIII, media de la capacitate, precum si media de admitere in liceu, calculata dupa formula (3 x media de la capacitate + media de absolvire a gimnaziului): 4; certificatul de capacitate; foaia matricola pentru clasele V-VIII; adeverinta medicala eliberata de medicul unitatii sanitare la care este arondata scoala sau policlinica teritoriala, in care se vor specifica eventualele contraindicatii pentru anumite specializari. Atit parintii, cit si elevii trebuie sa stie ca gimnaziul nu va elibera decit o singura adeverinta, semnata de director si avind stampila scolii respective, care va fi depusa in original la inscriere, astfel incit elevii sa nu-si poata depuna dosarul de admitere decit la un singur liceu. Nu se admit copii xerox ale documentelor din dosarul de inscriere. La scolile profesionale si de ucenici pot intra si elevi care nu au promovat examenul de capacitate. Admiterea se va face in urma sustinerii de catre elevi a unui test, in domeniul profilului, in perioada 11-13 iulie, iar in data de 14 iulie se vor afisa rezultatele. Admiterea se va face in ordinea descrescatoare a mediilor de la testare, in perioada 26-29 iulie, dupa inscrierea elevilor cu diploma de capacitate. VALENTINA FRASINEANU Litoral 2000 Broscuta "Ev.Z." - la un pas sa eclipseze concertul Gaz pe Foc Bulinarii fac si ore suplimentare. Apar cind te astepti mai putin, mergind pe principiul ca surprizele fac toti banii si sint cu atit mai placute. Concertul trupei Gaz pe Foc, venita in "cantonament" la complexul Caltunul din Venus, anuntat pentru marti seara, a adunat lume puhoi. Dupa ce au fost asaltati de fane de toate virstele si marimile, pe care le-au multumit pina la ultima, oferind in stinga si in dreapta autografe, zimbete si fotografii pentru albumul de familie, cei patru frumusei ai trupei s-au retras pentru citeva minute spre a pune la punct ultimele detalii ale concertului care urma sa inceapa. Zapacita cum o stiti de anul trecut, mascota "Evenimentului zilei", broscuta noastra, s-a plictisit de stat in cutie si a iesit si ea pe terasa. Era obosita dupa cit alergase si oracaise in cursul zilei. Dar pentru ca a avut inspiratia sa-si ia cu ea si recuzita - baloanele colorate, care i-au dat gata pe prichindei, insignele si bandanele - broasca noastra era cit pe ce sa eclipseze concertul. Nu ca ar fi avut voce, dar in timp record a strins in jurul ei atit de multa lume, incit chiar ea s-a declarat depasita de situatie. Baietii de la Gaz pe Foc o priveau neputinciosi din inaltul scaunelor montate pe scena terasei Caltunul. Norocul lor a fost ca broscuta "Ev.Z." este una cu bun simt, care recunoaste ca nu are voce si lasa cale libera celor mai dotati "n acest sens. Asa ca s-a retras. Baietii de la Gaz pe Foc au reusit, cum era de asteptat, sa ridice oamenii de la mese, dornici sa danseze pe melodiile care i-au consacrat. Ca sa nu se supere, bulinarii i-au premiat la finalul concertului. Aranjindu-si bandana, Paul, blondul formatiei, s-a declarat multumit de premiu si de pupatura primita de la una dintre "buline": "M-am scos", a exclamat el. Ei vor mai sustine concerte pe aceeasi terasa Caltunul, dar nimeni nu poate spune cu precizie ziua sau ora. Gaz pe Foc este complet imprevizibila. Si noi asijderea. Va dezvaluim totusi un secret, sa nu va tinem pe jar: petrecerile la Caltunul vor fi mult mai dese decit sperati. (M.S.) "Callatis 2000", episodul 2 La "Callatis 2000", si seara asta va fi "altceva". Maratonul divertismentului estival continua cu un nou desant al navei-scena din Mangalia, de pe care adevarate "comando"-uri de artisti in diverse ipostaze originale vor delecta publicul. De la acest al doilea spectacol, din seria de 14 conceputa pentru festival, primadona umorului romanesc, Stela Popescu, trimite salutari cititorilor "Evenimentului zilei" si spectatorilor ce vor face neincapator golful Mangaliei: "Asta-seara - altceva, si voua - inima mea!". Un cuplu de taina va avea misiunea de a prezenta spectacolul in care vor evolua nume-surpriza din lumea modei si a filmului. Tot in aceasta seara va fi lansat si numarul 2 al ziarului "7 zile, 7 nopti", prin care se ia pulsul festivalului si din care se pot afla cit mai multe "indiscretii" despre spectacol si culisele sale. "Asta-seara, altceva" va reuni sub steagul sau vedete de prim-rang din lumea politicului, divertismentului, modei, filmului si muzicii, cu o reteta pentru toate virstele si gusturile. "Chef pe Litoral" Marius si Nadia Dragomir s-au impus pe piata muzicala prin stilul abordat, o combinatie stranie, dar extrem de atractiva de folclor si dance. Astazi (simbata), cei doi isi vor lansa albumul cu numarul opt din cariera, "De chef", produs de TOT ALL si distribuit de Media Services. Locatia aleasa pentru acest eveniment este Satul de Vacanta din Mamaia unde, la ora 18.00, Marius si Nadia vor inaugura in acest an lansarile de disc de pe litoral. Albumul contine douasprezece piese, primul extras pe single fiind "Chef pe Litoral". IUSTINA MUNTEANU Invataturile hotilor catre victimele lor, animatoarele: "Mai faceti si voi curat prin lucruri!" Nu mai este un secret pentru nimeni ca, pe fondul saraciei, numarul infractiunilor creste exponential. Nu mai este un secret nici faptul ca, la mare, hotii misuna si, oricit de numeroase ar fi fortele de ordine mobilizate, daca e sa ai nesansa sa fii luat in colimator de un sut, nici daca esti in blindat nu scapi. Acum, nu numai pe plaja trebuie sa stai cu ochii pe portofel, celular si haine ca pe butelie. Nici macar in camera de hotel nu mai ai siguranta. Mai putin obisnuit insa este ca hotii sa aiba simtul umorului. Zilele trecute, pe terasa unui complex din Venus, citeva superbe animatoare, venite la mare cu serviciul, se agitau de mama focului in jurul unei colege care plingea in hohote. Intorcindu-se de la masa de prinz, fata a avut surpriza sa constate ca geamul camerei unde era cazata era spart. Inauntru, totul era vraiste. La prima vedere nu lipsea insa nimic: nici haine, nici bijuterii, nici casetofon sau telefon mobil. Doar diurna ei pe toata vara, adica vreo citeva milioane de lei, disparuse fara urma. Deasupra hainelor imprastiate pe pat trona un bilet, cu un mesaj de la cel sau cea care-i calcase camera: "Mai faceti si voi curat prin lucruri". Nu se stie exact daca hotul le-a sugerat fetelor sa-si tina hainele in ordine pentru ca, in lipsa altor resurse financiare, trebuie sa aiba mai mare grija de lucrurile vechi sau pur si simplu pentru ca dormitorul i-a dat bataie de cap din cauza dezordinii. MIHAELA STOICA Taxe psihologice la WC-uri publice Principiile dupa care functioneaza economia de piata patrund in cele mai nebanuite locuri. Cine s-ar gindi sa speculeze psihologia umana, atunci cind vine vorba despre un WC public? Nu te mai gindesti atunci cit costa, daca se plateste sau daca are "n dotare uscator de miini. Sa fie ceva acoperit, departe de ochii celorlalti. Si totusi, in Venus exista grupuri sanitare a caror "utilizare" se plateste, evident, taxa aferenta fiind una stabilita dupa principiul occidental - pretul psihologic. Intrarea la un WC public amenajat pe plaja din Venus costa 2.999 de lei. Omul aflat "in nevoie" are doua motive de bucurie: unul, ca a gasit o toaleta, iar al doilea cel legat de pret. Nici 2.000, dar nici 3.000 de lei. Ca si cum restul care i se cuvine, adica 1 leu, l-ar primi vreodata. MIHAELA STOICA Jumatate din statiunile de pe malul marii nu au instalatii de igienizare Aproape jumatate din statiunile de pe malul romanesc al Marii Negre nu au instalatii pentru igienizarea si salubrizarea plajelor, iar peste 80% din lungimea litoralului romanesc a fost afectata puternic, in ultimii 30 de ani de fenomenul de eroziune marina. Acestea sint concluziile unei note prezentate de ministrul apelor, padurilor si mediului in cadrul sedintei de guvern, document privind situatia litoralului romanesc, in urma unui control efectuat in luna mai a.c.. In ceea ce priveste igienizarea si salubrizarea plajelor, doar trei zone de plaja beneficiaza de instalatii corespunzatoare - Sulina, Mamaia si Neptun-Olimp - in timp ce in zonele Sfintu-Gheorghe, Eforie Nord, Eforie Sud, Cap Aurora si Jupiter, aceste dotari lipsesc. O situatie deosebita a aparut in zona Chilia - Sulina unde, din cauza fenomenului de eroziune si a depunerilor din amonte, se va ajunge in viitor ca granita romano-ucraineana sa atinga "bara Sulina". Controlul efectuat de Ministerul Mediului a mai stabilit ca majoritatea agentilor economici care presteaza activitati pe plaja si faleza nu sint autorizati, iar pentru constructiile executate in zonele respective nu au fost obtinute autorizatii. In vederea remedierii acestor aspecte, ministrul mediului a propus guvernului alocarea urgenta a unor fonduri de la bugetul de stat pentru efectuarea unor studii privind fenomenul de eroziune marina, in vederea realizarii unor investitii pentru stoparea lui si promovarea legii privind protectia zonelor de coasta, prin ordonanta de urgenta. De asemenea, ministerul a solicitat clarificarea problemelor legate de administrarea digurilor de protectie a plajelor, precum si finalizarea lucrarilor de extindere a capacitatii statiei de epurare a apelor uzate din Constanta si de descarcare a apelor epurate in mare. OANA VLASCEANU Elena Tirfa si Georgeta Dragan isi fac bagajele pentru Asia Fete mai frumoase ca finalistele pentru "Metropolitan Top Modelium 2000"- faza nationala fiind organizata de "Etiquette Models Agency" - nici ca ne-a fost dat sa vedem la vreun concurs organizat pina acum. La un moment dat, un spectator, ramas buimac, chiar i-a spus unui amic: "Daca ar fi sa ma puna cineva s-o aleg pe una dintre ele, as fi in mare impas". Cele 20 de romance (trei dintre ele au reprezentat Republica Moldova), care au defilat joi pe scena improvizata pe Platforma Academiei de Inalte Studii Militare, au pus in mare incurcatura juriul format din reprezentanti ai agentiei internationale "Metropolitan", creatori de moda, boxerul Mihai Leu si Cornel Nistorescu ("Evenimentul zilei" fiind si unul dintre sponsori). La Finala Internationala, care se va desfasura la Beijing (China) pe data de 25 noiembrie 2000, vor pleca doar doua dintre ele: Elena Tirfa (19 ani), din Chisinau, si Georgeta Dragan (17 ani), din Cluj. SIMONA ECOVOIU Clubul Roman de Turism prezinta Drive-test la Eforie Nord Astazi, in Eforie Nord, la Complexul UNION *** va avea loc o inedita prezentare a citorva noutati in domeniul automobilistic. Vor fi prezentate citeva modele, respectiv: Volvo S80, Renault Scenic, Renault Laguna, Opel Frontera, Dacia Nova, Dacia 1304 Pick-up, Mitsubishi Carisma. Organizatorii sint SC "Eforie" SA in colaborare cu C-Media Nova si ziarul "Curentul". Complex Union *** Situat pe str. Tudor Vladimirescu nr. 26 - Eforie Nord pe faleza statiunii Eforie Nord, la 30 m de mare, atrage turistii prin stilul clasic englezesc. 041/741.177 - 741.351 Hotel UNION *** - 61 camere duble, 9 camere cu pat matrimonial si 3 apartamente dotate cu aer conditionat, TV color cu retea cablu, telefon international, minibar frigorific, 24 ore room-service; Restaurant UNION, ctg. I, cu capacitate de 160 locuri - bucatarie internationala (romaneasca, maghiara, hawaiana, chinezeasca, italieneasca, greceasca etc.) - dotat cu aer conditionat - orchestra Bar de zi, terasa - 80 locuri Piscina in aer liber Parcare; In curind: - cabaret - piscina acoperita - club - sauna, fitness Hotel BRAN ** Situat pe str. Tudor Vladimirescu, la 120 m de mare. 041/741.421 - 741.351 este situat la 120 m de plaja si dispune de: - 122 camere duble, grup sanitar propriu, telefon - inchirieri televizor si frigider - room-service - TV prin cablu - safe - poate functiona tot timpul anului - piscina in aer liber Galeriile "RoseMarie" Cel mai elegant loc pentru cumparaturi din Neptun este, indiscutabil, Galeriile "RoseMarie". Situate in centrul statiunii, Galeriile "RoseMarie" sint doate cu aer conditionat si instalatie de sonorizare, magazinele fiind impartite pe module de 10, 20 si 27 mp. Pentru orice turist, siguranta portofelului reprezinta o grija. Acest lucru este garantat la Galeriile "RoseMarie", aici existind serviciu de paza nonstop. Avind in vedere faptul ca in imediata apropiere se afla terasa si restaurantul "RoseMarie", unde se maninca foarte bine, la preturi rezonabile, intr-un ambient absolut incintator, va facem invitatia de a le vizita. Va avertizam insa ca, inainte de a merge la restaurant, este bine sa faceti si rezervare, deoarece aici doreste sa mearga toata lumea buna. Pentru orice eventualitate, telefonul de la "RoseMarie" este 092/622.900. Magazin E.Z. Pentru spectacolul de luni, ora 20.30, la Sala Palatului, Al Di Meola soseste doar cu patru ore inainte de concert A treia editie a Festivalului International de Chitara Clasica Bucuresti se incheie poimiine cu un concert extraordinar sustinut de chitaristul Al Di Meola si formatia lui - World Sinfonia 2000. Dupa concertele sustinute miercuri si joi la Sala de Concerte a Palatului Cotroceni de chitaristii Gabriel Guillen, Daniel Dragomirescu, Adam Khan si Dragos Dobre, iubitorii muzicii il vor putea asculta pe Al Di Meola luni, la Sala Palatului, incepind cu ora 20.30. Biletele pot fi cumparate de la magazinele Muzica si Hollywood Music and Film sau de la casa de bilete a Salii Palatului, la preturi cuprinse intre 100 000 si un milion de lei. Al Di Meola vine de la Atena in Romania luni, la ora 14.40, pe aeroportul Otopeni. Artistul si cele sase persoane din stuff-ul sau vor beneficia de ospitalitatea hotelului Hilton. Marti dimineata, Di Meola pleaca spre Elvetia, unde va concerta in Culture and Congress Centre din Lucerna. Astazi chitaristul concerteaza la Sofia. LIVIU SERBANESCU Agathe de la Fontaine Frumosul blond al echipei Frantei, Emmanuel Petit, nu-si mai incape-n piele de bucurie. Nu doar pentru titlul mondial cucerit acum doi ani si cel european, de saptamina trecuta. Principalul motiv al fericirii mijlocasului echipei e insuratoarea. La numai doua ore dupa ce a ciocnit cupa victoriei in fata a 35 000 de suporteri adunati la hotelul Crillon, din Paris, fotbalistul francez, in virsta de 29 de ani, a luat-o de nevasta pe actrita Agathe de la Fontaine. Sotii au tinut mortis ca acest eveniment din viata lor sa treaca neobservat, dar fotografii iesiti ca din pamint au imortalizat momentul. CLAUDIA DABOVEANU Sexul tare sa nu spere! Monica nu suporta barbatii romani Monica Ingrid Hofmann, manechin al Agentiei Authentic Art, este o tinara dupa care majoritatea barbatilor isi "fring" gitul pe strada. Fara nici un succes insa pentru ca fata nu suporta barbatii romani, motiv pentru care nici nu are vreun dragut. Are 24 de ani si e studenta la Facultatea de Drept in Bucuresti. IUSTINA MUNTEANU Bancuri Se intilnesc dupa prima luna de cursuri doi studenti: unul bine hranit, iar celalalt uscat si nemincat de citeva zile. - Cum reusesti sa te tii asa de bine? Eu nu-mi pot permite decit cornuri cu iaurt, intreaba cel uscat. - Pai, foarte simplu: mi-am facut rost de o blana de gorila, ma imbrac cu ea si ma pun in fata la gradina zoologica. Ziua imi dau de mincare, iar seara ma prefac mort, astia ma arunca afara, iar eu ma distrez, chefuri etc., si dimineata ma intorc la gradina zoologica... Impresionat de aceasta strategie, cel subnutrit il convinge pe prietenul sau sa-i imprumute blana pentru citeva zile. Merge sistemul citeva zile, ziua mincare, seara se preface mort, chefuri, dimineata se intoarce la gradina zoologica. Intr-o seara, cei de la gradina zoologica vazind gorila din nou moarta, se hotarasc s-o arunce la leu, ca oricum vine alta de dimineata. Studentul in blana de gorila, crispat de frica, ajunge in cusca leului... Leul ii da tircoale, il miroase si deodata spune: - Bai, fraiere, n-ai o tigara? N&D se destrama! Delia - de la "Un calculator, o sansa-n plus in viitor" - s-a saturat de Nick Blonda Delia este cunoscuta publicului atit din reclama in care cinta "Un calculator, o sansa-n plus in viitor", dar si ca membra a grupului N&D. Partenerul ei de trupa, Nick, n-a fost prea incintat de faptul ca ea a devenit brusc mai cunoscuta decit el prin reclama cu pricina si chiar nu-i permitea sa aminteasca despre clipul publicitar in interviuri. Inca de atunci relatiile dintre ei erau destul de incordate si destramarea trupei parea iminenta, fapt care s-a si intimplat. Cea care a luat aceasta decizie a fost, evident, Delia, care ne-a spus ca s-a saturat de relatia destul de tensionata din trupa si ca nu se mai intelege cu Nick, acesta fiind o persoana "dificila, irascibila si chiar agresiva". Va incerca o cariera solo si spera ca va reusi, pentru ca vocea este a ei, "data de Dumnezeu" si, daca va avea piese bune, nu vede ce i-ar mai putea sta in cale. IUSTINA MUNTEANU Fetele din Andre tiriie toate hainele de scena dupa ele Multi se vor fi intrebat cine creeaza costumele de scena pentru fetele din Andre? De fapt, ele nu colaboreaza cu vreo casa de moda renumita, ci isi cumpara aceleasi materiale, stabilesc impreuna ce le-ar placea, dupa care fiecare isi duce materialul la alt croitor. Tocmai de aceea, toaletele fetelor nu sint chiar la fel, pentru ca fiecare tine seama de linia propusa, la care adauga mici "efecte". De fapt, marea problema a fetelor este ca nu reusesc sa se puna de acord in ce costumatii vor cinta decit cu foarte putin timp inaintea unui show. Asa incit, de fiecare data, cara cu ele majoritatea costumelor de scena pe care le au "in dotare". IUSTINA MUNTEANU Bancuri - Fiti amabil, am cumparat acum o saptamina din acest magazin un vas de fildes, pe care l-am daruit sefului meu, de ziua lui. Iar azi a venit si a dat cu el dupa mine, spunind ca nu e fildes, ci material plastic! - Nemaipomenit! Inseamna ca exista deja elefanti cu colti artificiali! - Ciinele dv. mi-a muscat soacra! - Si ce pretentii aveti? - Stiti, daca se poate, as dori sa-l cumpar! Matusa isi duce nepotul la Gradina Zoologica. Ajunsi in fata custilor cu maimute, nepotelul exclama: - Uita-te la aia, ce bine seamana cu matale, matusico! - Sa stii ca e foarte nepoliticos ce ai spus! - De ce? Doar maimutele nu inteleg ce vorbesc eu! Cu riscul sa-si fringa picioarele, Miki nu renunta la "senile" Solista grupului Kpital, Miki, si-ar fi dorit sa fie ceva mai inalta si tocmai de aceea poarta mereu incaltari cu talpi groase. Are astfel impresia ca se uita ceva mai de sus la restul lumii, dar de pe urma acestui tip de pantofi are si de suferit. Nu se poate controla si nu-si mai tine picioarele cum trebuie, dind impresia ca parca le-ar fi "aruncat". Deja o streseaza faptul ca toata lumea ii face observatie, dar nici nu se gindeste sa renunte la "senile" in favoarea unor pantofi cu tocuri normale. IUSTINA MUNTEANU K1 se muta la mare Nu stim exact cita lume merge la spectacolele de pe Litoral, stim insa sigur ca artistii au "migrat" in grupuri consistente, parasind fara nici un regret Capitala. Chiar de astazi, K1 isi muta "resedinta" la mare, trupa "tragind" dupa ea si celelalte grupuri pe care le impresariaza. Si chiar daca in ultimul timp K1 a lasat-o mai moale cu spectacolele si s-a ocupat mai mult de promovarea tinerilor, vor sa-si scoata pirleala la mare, unde vor avea mai multe concerte pe zi. IUSTINA MUNTEANU Talisman cinta "De ziua ta" Saptamina viitoare, Talisman lanseaza un nou album, produs de data aceasta de CAT Music/Media Services. Discul va contine zece piese si se va numi "De ziua ta". Tavi Colen spune ca albumul poarta acest titlu pentru ca se adreseaza tuturor femeilor, fiecare barbat putind sa fredoneze piesa care denumeste albumul si sa modifice doar formula de adresare. Stilul noului disc nu aduce o schimbare majora pentru Talisman, fiind vorba doar de un altfel de ritm. IUSTINA MUNTEANU Bancuri Iesind la plimbare, miriapodul o ia pe miriapodita la brat, la brat, la brat, la brat, la brat, la brat... Care sint animalele preferate ale femeilor? Jaguarul in garaj, vulpea la git, taurul in pat... si un bou sa-i plateasca facturile! Doi mosi stau de vorba: - Ce zici, mergem la femei? - Nu ma intereseaza. - Cum asa? - Pai, ultima oara cind am fost, scria pe usa "Femei" si inauntru erau numai veceuri. Ca sa scape de izolarea la care o obliga mostenirea bunicului, Athena da de pomana averea lui Onassis Cea mai bogata adolescenta din lume i-a spus americanului Chris Hutchins, coautor al cartii "Athena: ultima din clanul Onassis", ca s-a saturat sa fie tratata ca o miliardara. Si ca sa scape de necazuri, Athena Onassis (16 ani) a hotarit ca atunci cind va mosteni averea bunicului, sa o dea de pomana. Ea va primi nu mai putin de 12 miliarde de dolari, peste doi ani, cind va deveni majora. Totusi, ca sa aiba din ce trai decent, isi va opri pentru ea 20 de milioane de dolari. Pustoaica l-a informat pe tatal ei, Thierry Roussel, care s-a recasatorit si a mai facut trei copii, ca va dona miliardele copiilor din tarile sarace si pentru ingrijirea animalelor. Mama ei, Christina, fiica lui Aristoteles Onassis din prima casatorie, a murit in 1988, in urma unui atac de cord. Athena spune ca banii pe care trebuie sa-i mosteneasca ii distrug deja viata. Ea locuieste cu tatal ei intr-o vila-fortareata din Austria si e in permanenta inconjurata de sapte bodyguarzi care o pazesc de rapitori. E atit de izolata, incit cei mai buni prieteni ai ei sint un cal si-un ciine. Tinara nu vrea sa aiba sfirsitul mamei sale, care a decedat la 37 de ani, dupa ce ani de zile a fost dependenta de droguri si dupa mai multe tentative de sinucidere si patru divorturi. LIVIU SERBANESCU Ornella Muti - o noua Marlene Dietrich la Hollywood "Ornella Muti este singura actrita din generatia noua care poate repeta cariera mea la Hollywood" - spunea Marlene Dietrich inainte sa moara. Si pe buna dreptate, ochii albastri ai italiencei facindu-i pe Christopher Lambert si Timothy Dalton sa o considere actrita lor favorita, iar pe Sylvester Stallone sa exclame: "Ornella Muti... daca toate actritele italiene ar arata ca ea, atunci Hollywood-ul ar trebui sa le infieze pe toate!". Focoasa italianca a debutat in paginile revistei "Playboy" din Italia, ajungind in final sa fie catalogata drept cea mai frumoasa femeie din lume de majoritatea publicatiilor din peninsula. Cariera ei americana a fost urmarita de ghinion, doar "Flash Gordon", unul dintre cele mai slabe filme ale sale, ajungind sa fie distribuit pe scara larga in America. Are o cariera extrem de bogata, peste 60 de filme in 30 de ani de cariera. Canalul Romania 1 v-o prezinta in filmul "Contele de Monte Cristo", in care joaca alaturi de Gerard Depardieu. CORNELIA POPESCU Christina Aguilera "se bate" cu violenta conjugala Pentru ca e la moda ca artistii sa se implice in problemele societatii, Christina Aguilera (19 ani) va deschide un azil pentru victimele violentei conjugale. "Sint foarte implicata in aceasta actiune pentru ca trateaza o problema care m-a impresionat intotdeauna", a spus vedeta pop intr-o conferinta de presa. Tinara interpreta este la aceasta ora idolul tinerei generatii, iar aptitudinile muzicale le-a mostenit de la mama sa. In urma cu citiva ani, a luat initiativa de a sprijini organizatii caritabile. Cel mai recent, Christina a ajutat financiar asociatia "Do Something" ("Fa ceva") ce vizeaza implicarea adolescentilor in viata comunitatii. OTILIA MIHAILOV Matt Damon si Ben Affleck si-au gasit nasul Matt Damon si Ben Affleck sint cunoscuti in Cetatea Filmului ca prieteni apropiati. Cei doi au lucrat impreuna la scenariul filmului "Good Will Hunting" cu care au cistigat Oscarul. Asa ca nu a surprins pe nimeni faptul ca cei doi "au intrat in calduri" in aceeasi perioada. Ben Affleck s-a intors la vechea iubire - Gwyneth Paltrow. Cei doi au fost zariti sarutindu-se in masina si in sala de asteptare a aeroportului din Los Angeles saptamina trecuta. Ben Affleck a mai avut o relatie cu actrita din "Shakespeare in Love", in 1997, cind aceasta fusese lasata cu "buza umflata" de Brad Pitt. In ceea ce il priveste pe Matt Damon, acesta are gusturi ceva mai exotice. Dupa ce s-a despartit de spaniola Penelope Cruz (din "Totul despre mama mea"), el a reactionat pozitiv la avansurile insistente ale lui Lucy Liu, chinezoaica din serialul "Ally McBeal". Cei doi au fost zariti flirtind la o petrecere de la Hollywood, in care asiatica l-a monopolizat pe blondul din "Talentatul domn Ripley". CORNELIA POPESCU Bancuri Un tinar impreuna cu tatal sau erau intr-un magazin, cind ajung la un raft cu prezervative. - Ce sint astea, tata? - Prezervative, fiule. - Si de ce sint in pachete de cite 1, 3 si 12? - Vezi tu, cele de 1 sint pentru liceeni, pentru simbata seara; cele de 3 sint pentru studenti: unul pentru vineri, unul pentru simbata si unul pentru duminica, iar cele de 12 sint pentru oamenii casatoriti: unul pentru ianuarie, unul pentru februarie, unul pentru martie... Culmea economiei: sa pui placheuri la sapun sa nu se consume repede. Prince ramine Prince Prince (42 de ani) revine la numele care i-a adus celebritatea. Acel semn imposibil de rostit si de reprodus pe care si l-a asumat in 1993 e acum istorie. La aflarea vestii, tipografii si designerii din intreaga lume au respirat usurati. Inca o data, excentricul in virsta de 42 de ani este doar Prince. Si promite sa ramina asa. "Pe 31 decembrie, contractul meu cu Warner-Chappell a expirat si o data cu acesta si orice obligatie legata de numele meu", a marturisit starul intr-o conferinta de presa. De-a lungul anilor, Prince - al carui nume real este Prince Rogers Nelson - s-a ascuns in spatele unei serii de pseudonime printre care AFKAP, Symbol, The Artist. Dupa sapte ani de disputa cu Warner Bros. Records, care l-a determinat sa-si schimbe numele, el aparea in public avind scris pe obraz cuvintul "sclav". Prince acuza casa de discuri ca exercita prea multe presiuni asupra sa, inhibindu-i creativitatea. OTILIA MIHAILOV Toni Braxton debuteaza in film Dupa ce a urcat vertiginos in topuri cu single-ul "He Wasn't Man Enough", Toni Braxton debuteaza in film. Prima productie in care a fost distribuita se numeste provizoriu "Kingdome Come", este regizata de Doug McHenry si se turneaza in Los Angeles. Pelicula se va lansa in 2001 si printre capetele de afis se numara Whoopi Goldberg, Jada Pinkett Smith si raper-ul LL Cool J. Toni si-a probat calitatile actoricesti pe Broadway, in spectacolul "Beauty and the Beast" ("Frumoasa si bestia"). OTILIA MIHAILOV Bancuri - Unchiul meu este episcop si toti ii spun "Sfintia Voastra". - Al meu e ambasador si lumea i se adreseaza cu "Excelenta Voastra". - Ehee, voi sinteti mici cu unchii vostri! Al meu trage 200 de kile la cintar si toata lumea cind il vede spune: "O, Doamne...". Ce s-ar intimpla daca ciocanitoarea nu ar avea cioc? Toata ziua ar da cu capul in copaci. Un pescar incerca sa-si convinga sotia ca pestii sint bucurosi cind sint prinsi: - Daca n-ar fi, de ce dau din coada cind sint scosi din apa? Furtuna in familia Regala Britanica Camilla s-a strecurat la Buckingham fara acordul Reginei Incet, dar sigur, fosta, actuala si (probabil) viitoarea mare iubire a Printului Charles, Camilla Parker-Bowles, se "insereaza" in rindul familiei Regale Britanice. Recent, la Palatul Buckingham, ea a luat parte la un dineu in scopuri caritabile, insotita de Printul Charles. Este stiut faptul ca Regina Elisabeta a II-a n-a prea agreat-o niciodata pe Camilla, care n-a scapat nici o ocazie sa se aseze cit mai aproape de Regina. Acum citva timp, tot cu ocazia unei cine de binefacere, Camilla a venit singura si si-a gasit un loc retras, unde a ramas toata seara. De asta data insa se pare ca vrea sa iasa din anonimat cu orice pret. Profitind de absenta Reginei de la Palat, Camilla, desi neinvitata, a sosit la sindrofie la bratul lui Charles. Pasul facut spre recunoasterea ei, de catre familia printului, se pare ca a fost "taxat" de Regina drept o insolenta. CLAUDIA DABOVEANU Pentru ca o streseaza rozul, Nicola lanseaza moda "Turquoise" Nicola s-a saturat de-atita roz. De aceea, s-a hotarit sa se imbrace numai in turquoise, doar, doar o reusi sa schimbe ceva. Chiar si albumul pe care il va lansa in scurt timp la MediaPRO Music se numeste "Turquoise". Culmea este ca Nicola a hotarit sa poarte numai culoarea asta desi n-a mai purtat-o niciodata in viata. Iar in urmatoarele aparitii scenice va aparea numai in turquoise, de la git si pina la unghiile de la picioare. Parul nu si-l vopseste pentru ca i-ar da prea mare bataie de cap si nici nu vrea sa riste sa si-l "arda" pentru ca intentioneaza sa nu se mai tunda. IUSTINA MUNTEANU Si animalele se imbraca la marile case de moda Probabil satui de Claudia Schiffer, Cindy Crawford si Kate Moss, new-york-ezii sint morti, mai nou, dupa alt gen de manechine. E adevarat, la fel de simpatice si cel putin tot atit de ingrijite. Si totusi, cit de diferite! Este vorba despre cei mai buni prieteni ai omului, cateii, pe care stapinii lor ii rasfata si ii pregatesc serios pentru a deveni top-modele profesioniste. In acest scop, rasi, tunsi si frezati, catelusii - in functie de sex si gabarit - se lasa fotografiati cu gratie in mantouri semnate Isaac Mizrahi, bikini Dolce&Gabana, rochite Jean-Paul Gaultier si incaltari cu toc cui Yves Saint Laurent. CLAUDIA DABOVEANU Britanicii dau alarma! Incalzirea planetei distruge incet, dar sigur, retelele de transport Laboratorul de Cercetari in Transporturi din Marea Britanie atrage atentia tuturor asupra pericolului cauzat de incalzirea globala a planetei, care va distruge progresiv, in secolul urmator, retelele de transport din intreaga lume. Intr-o conferinta de presa, desfasurata acum patru zile in localitatea Crowthorne, britanicii au evidentiat faptul ca temperatura medie in lume a crescut fata de anul 1900 cu 0,8 grade Celsius. Comisia Britanica Interguvernamentala pentru Schimbarea Climei considera ca, pina in anul 2100, temperatura medie va creste cu trei grade Celsius. Si asta din cauza deteriorarii stratului de ozon. Astfel, ninsorile vor fi mai rare, dar mai abundente. Trenurile nu vor mai intirzia din cauza troienelor de zapada, ci din cauza apei de ploaie sau a zapezii topite, care vor ingheta pe sine. Ploile torentiale de lunga durata vor fi de trei ori mai dese si vor provoca mai multe inundatii si alunecari de teren, care pot distruge sinele si soselele. Din cauza inmuierii pamintului, copacii pot fi mai usor smulsi si se pot prabusi peste retelele de curent electric. Iar fulgerele, un fenomen care aparea la englezi numai vara, vor fi prezente tot anul si devin periculoase pentru retelele de alimentare cu energie electrica din transporturile feroviare. Americanii si rusii care locuiesc in zonele cu cinci luni de iarna pe an vor avea mari necazuri cu poleiul pe sosele. LIVIU SERBANESCU Divort masiv printre americancele inselate cu... calculatorul Computerele il au pe vino-ncoa mai ceva decit nevestele: cam asta-i concluzia unui sondaj publicat in USA Today. In conditiile in care, in America, computerele s-au inmultit aproape la fel de mult ca televizoarele, nu e de mirare ca barbatilor le curg ochii mai mult dupa tastatura si monitor, decit dupa femei. S-a ajuns pina acolo incit americancele exasperate au declarat ca se simt inselate, pentru ca sotii lor le neglijeaza, ca-si petrec mai mult timp cu PC-ul si ca nu pot concura cu o asemenea... tehnologie, ajungindu-se chiar la divort. Atentie, asadar, la computere! Poti ramine fara nevasta! RADU MEIROSU Bancuri Doi maramureseni calatoreau cu trenul. Vine conductorul. - Biletele la control, va rog! - Ma, Gheorghe, noi avem belet? - No. - N-avem belet, domn controlor. - Bani de amenda aveti? - Ma, Gheorghe, bani de amenda avem? - No. - N-avem bani, domn controlor. - Va bateti joc de mine? Bilet nu aveti, bani nu aveti. Atunci, ce dracu' aveti? - Ce-avem, ma, Gheorghe? - Avem abonament. Chiar daca si-a umflat buzele, Catalina Toma isi iubeste sinii asa cum sint Putini sint cei care n-au auzit de Catalina Toma. Supranumita Printesa R&B-ului romanesc, ea s-a remarcat facind backing vocal pe primul album al trupei BUG Mafia. Ulterior s-a lansat in cariera solo cu un L.P. intitulat "Catalina". La scurt timp a fost in centrul unui scandal de plagiat, copiind nota cu nota si vers cu vers o piesa ce apartinea unui raper american. In prezent lucreaza impreuna cu Papa Junior la o piesa care va putea fi ascultata la radiouri in cel mai scurt timp si la un album ce va fi gata, probabil, in toamna. Dupa o perioada in care a refuzat sa stea de vorba cu presa, Catalina Toma a raspuns intrebarilor noastre incomode. De ce ti-ai injectat Gortex in buze? E simplu. Erau subtiri si mi le doream mai groase. Si daca tot erai la capitolul ajustari, de ce nu ti-ai facut si implant de silicon? Imi plac foarte tare sinii mei asa cum sint. Imi place forma lor si nu mi-am propus sa le fac ceva anume. Daca peste timp se vor lasa, nu ma voi da inapoi de la o operatie estetica. As face orice pentru a arata bine. Ce-ai facut cu banii de la "Playboy"? Banii aia au picat foarte bine si din ei mi-am luat un BMW 730. Daca s-ar edita revista "Hustler" in Romania, ai poza si pentru ea, stiind ca acolo se publica imagini mai deocheate? Daca la momentul respectiv m-ar ajuta in cariera, as poza. Dar, de fapt, am aratat ce-am avut de aratat. Ei ar putea, cel mult, sa-mi faca niste fotografii mai calitative, pentru ca de cele de la "Playboy" n-am fost multumita. Esti singura de o bucata de vreme. De cind nu mai ai prieten? Cum s-a sfirsit ultima ta relatie? Eu n-am avut o relatie stabila niciodata. Nu pot sa spun ca am avut un prieten. Nu cred ca am nici caracterul, iar ambitiile mele sint prea mari acum, ma ocup in primul rind de cariera. Intr-o vreme stiu ca Mihaela Ispas, alias Nikita, era bodyguard-ul tau. Acum de ce nu mai e? Ea nu a fost niciodata garda mea de corp. Am fost si sintem prietene. Nimic mai mult. Gura lumii spune ca ti-ar placea mai mult fetele decit baietii. E adevarat? In nici un caz. Eu n-as face asta niciodata in primul rind pentru ca sint foarte credincioasa. Si mie nu mi-e frica decit de Dumnezeu. Eu am curajul sa spun orice si, dac-ar fi adevarat, as recunoaste-o. N-as vrea sa jignesc femeile. Unele sint destepte, dar altele sint atit de proaste, incit mi-e scirba ca sint eu femeie. Sincer, mie imi plac barbatii foarte mult, mai ales mulatrii. OTILIA MIHAILOV Bancuri Intr-o seara, un iepuras intra intr-un bar si intreaba: - Cit costa o picatura de vodca? Barmanul ii raspunde ca nimic. Atunci iepurasul spuse: - Bine, atunci dati-mi si mie 1000 de picaturi. O femeie da un anunt la matrimoniale: "Caut barbat cu urmatoarele calitati: sa nu ma bata, sa nu fuga de la mine si sa fie bun in pat". Primeste multe telefoane, dar un tip vine chiar la usa: - Buna, sint Bob. Nu am miini, deci n-o sa te bat si nu am picioare, deci n-am cum sa fug. - Si de unde stiu eu ca esti bun in pat? - Am sunat la usa, nu-i asa? Pe fundul unui lac din Austria "colcaie" comorile nazistilor O echipa de cercetatori americani a intors lacul austriac Toplitz cu fundul in sus, in speranta ca va putea da la iveala comorile ascunse ale nazistilor. Se presupune ca lacul, folosit in timpul celui de-al doilea razboi mondial de catre nemti ca loc de testare a armamentului naval, ar ascunde nu numai documente secrete si bani, dar si aur si pietre pretioase, confiscate in timpul razboiului in special de la evrei. Dupa razboi, scufundatori de pretutindeni au tot scormonit fundul lacului, pescuind peste 18 lazi burdusite cu documente si chiar lire sterline britanice false, care, se crede, ar fi urmat sa inunde si sa destabilizeze economia Marii Britanii. Operatiunile de scanare si cercetare cu ajutorul video-sonarului sint mult ingreunate din cauza desimii plantelor de pe fundul lacului, dar americanii sint siguri ca surprizele nu vor intirzia sa iasa la suprafata. Insa o data iesite, austriecii vor zice halt! Aurul ramine, documentele pot trece. RADU MEIROSU Sting a jucat sah cu Garry Kasparov La New York s-a desfasurat recent un inedit meci de sah, intre campionul mondial Garry Kasparov si Sting. De fapt, Kasparov a oferit un simultan lui Sting si trupei lui de acompaniament. Aceasta intilnire a avut loc cu ocazia primului Campionat Mondial de Sah pentru scolari pe Internet, care a durat patru luni de zile. Dupa meci, Sting si Kasparov au inminat premiile celor care au cistigat acest inedit campionat de sah. ALEX REVENCO Gainile care miros urina umana fac oua mai mari... si-si imbunatatesc memoria Saptamina trecuta, la Londra, au fost facute publice rezultatele unui studiu referitor la gaini, realizat de o echipa de cercetatori din Marea Britanie si Israel. Oamenii de stiinta au dezvaluit ca daca pasarile miros o substanta descoperita in urina umana, fac oua mai mari. Mai mult, aroma substantei denumita 2-metoxi-3-izobutilpirazina le imbunatateste gainilor si memoria. Acest tip de pirazina exista si in secretia cu care isi delimiteaza teritoriul castorii, in urina coiotilor si in materia fecala a iepurilor. Cercetarile au durat patru luni si s-au efectuat cu 20 de gaini ouatoare. Custile a 10 dintre ele au fost inconjurate cu bumbac impregnat cu substanta mai sus-amintita. Ouale astfel obtinute sint cu patru grame mai grele decit cele normale. In procente, cantitatea de oua a crescut cu 5-10%, ceea ce, la 800 de oua, inseamna 3,5 kilograme in plus. Datorita aceleiasi arome, inaripatele nu au refuzat sa bea apa in care s-a dizolvat chinina, amintindu-si despre gustul amarui al acesteia. In mod normal, gainile nu tineau minte astfel de amanunte si continuau sa bea apa amara, chiar daca nu le placea. Mecanismele care fac ca aceste fenomene sa se petreaca nu au fost inca explicate, dar s-a mai descoperit ca unele insecte otravitoare pentru pasari fug de mirosul pirazinei. LIVIU SERBANESCU Alicia Silverstone nu mai pune gura pe carne Dupa ultimul antrenament actoricesc - aclamat - din filmul "Chinurile zadarnice ale dragostei", o adaptare dupa piesa cu acelasi titlu, a lui Shakespeare, iata ca Aliciei Silverstone i-au fost recunoscute si calitatile de militanta pentru drepturile animalelor. Proaspat numita "avocata a necuvintatoarelor" spune ca intr-adevar se dadea in vint dupa carne, dar gata! Nici n-ar mai putea pofti la carne, fie ea de vaca, porc sau pui, stiind ca "toate pisicile si ciinii sacrificati sau victime ale accidentelor rutiere devin intr-un final mincare pentru animalele de carne". Astfel a intrat actrita in rindul vegetarienilor, ultima ei descoperire culinara fiind falafel-ul, chiftelutele din soia pe care ni le servesc si noua arabii. RADU MEIROSU 