 Handbalistele "tricolore" incep Goana dupa aur Nationala de handbal feminin a Romaniei s-a prezentat presei si suporterilor ieri inaintea plecarii la Olimpiada de la Sydney. Reprezentantele singurului sport de echipa din tara noastra calificat la Jocurile Olimpice s-au intilnit cu presa la ora 11.00, la sediul COR. Dupa un scurt popas la Biserica "Sfintu Gheorghe" - unde, la ideea lui Cristian Gatu, presedintele federatiei de handbal, intreaga delegatie s-a rugat si a aprins luminari -, echipa a mers la "Casa Vernescu" pentru receptia de ramas bun. La eveniment au participat jucatoarele, colectivul tehnic, conducerea federatiei, sponsorii echipei si alte oficialitati - in total, 52 de persoane. Intimpinate cu flori de Adriana Ionescu, directorul de marketing si public relations de la "Casa Vernescu", handbalistele au luat masa in salonul "Presidential Suite". Meniul, deosebit de bogat, a constat in salata bulgareasca, la aperitiv, supa de legume la felul intii, snitel de pui cu cartofi si legume, la felul doi, si inghetata sau, la alegere, crema caramel asortata la desert. Echipa, care la aceasta Olimpiada are ca obiectiv clasarea pe podium, va pleca spre Antipozi astazi, la ora 21.45. Va prezentam cele 15 jucatoare care vor incerca sa obtina primul titlu olimpic din istoria handbalului romanesc: Hutupan, Dogaru, Tolnai - portari: Dobrin, Farcau, Varzaru, Draganescu, Stoica, Motogna, Amariei, Luca, Tanase, Ignat, Napar si Bora - jucatoare de cimp. Echipa este antrenata de Bogdan Macovei si Dumitru Musi. MATEI UDREA Sichitiu s-a speriat de Michael Owen FC Liverpool, adversara Rapidului in turul intii al Cupei UEFA, a invins miercuri seara, in cadrul etapei a patra a campionatului englez, pe Aston Villa, cu scorul de 3-1. Golurile "cormoranilor" au fost marcate de Michael Owen, in minutele 5, 14 si 33. Atacantul englez a ajuns la sase reusite in ultimele trei partide jucate, reprezentind principalul atu al echipei engleze. Aflat in "vizita de lucru" la Liverpool, Grigore Sichitiu, director tehnic la Rapid, a declarat ca "elevii lui Gerard Houllier au practicat un joc spectaculos si eficient. Liverpool e un adversar extrem de greu de invins". Ieri, oficialul giulestean s-a ocupat de partea administrativa a deplasarii in Marea Britanie, cautind un hotel pentru echipa giulesteana, care va ajunge la Liverpool, pentru partida-retur, pe 27 septembrie. (B.G.) Prezenta lui Bölöni in rindul "bulinarilor" pune mass-media pe foc Ladislau Bölöni va debuta luni dupa amiaza in echipa de fotbal a cotidianului "Evenimentului zilei", cu ocazia disputarii mansei a doua a optimii de finala din Cupa Presei, cu "Jurnalul National". Revenirea pe gazon a fostului international a stirnit un viu interes, posturi de radio si televiziune anuntind ca isi vor trimite reprezentanti la eveniment. Partida va incepe la ora 18.00, pe stadionul "Spicul" (linga strandul Straulesti) si, cum in tur "bulinarii" s-au impus cu 7-2, va fi cu siguranta spectacol. Pandurii au fost rapusi de arbitrul Vali Ionita Cupa Romaniei, competitia KO organizata de Federatia Romana de Fotbal, si-a consumat etapa saisprezecimilor, fara insa ca obisnuitele surprize sa isi faca aparitia. Cu exceptia a trei partide, divizionarele A s-au impus pe linie, lucru care demonstreaza faptul ca nu numai fotbalul din primul esalon este bolnav, ci si cel din diviziile inferioare. Echipelor mici nu le mai arde de surprize, saracia cu care se confrunta in viata de zi cu zi rapindu-le posibilitatea de a incerca marea cu degetul Un caz concret s-a petrecut la Resita, unde gazdele au pierdut cu intentie in fata Ceahlaului. "Nu vrem sa ne cheltuim banii aiurea. Avem alte prioritati in acest sezon", s-au scuzat oficialii "Milanului" banatean La Sfintu-Gheorghe, bacauanii au fost intimpinati cu multa ostilitate, suporterii gazdelor scandind lozinci antiromanesti si prounguresti La Petrosani, Rapidul s-a impus mai lejer decit se astepta, gratie lui Pancu (autor al unui hat-trick) Gherla a fost extrem de primitoare cu stelistii. Liderul la zi al Diviziei A a facut spectacol abia dupa introducerea lui Ciocoiu in repriza secunda In "Parcul Romanescu" din Craiova, Dinamo si-a revenit abia dupa pauza. Pina atunci, elevii lui Sorin Cirtu s-au dovedit a fi de netrecut. "S-a intimplat ca anul trecut. Citeva vorbe de bine pe la vestiare", au spus spectatorii olteni Pe un teren acoperit in mare parte de apa, in Regie, Sportul s-a impus, printr-un gol realizat in ultimele doua minute, in fata unei echipe de figuranti Singura divizionara D ajunsa in aceasta faza a competitiei, Victoria Someseni, a contribuit din plin la spectacolul pus in scena de Petrolul. Formatie a unei unitati militare, gruparea antrenata de un maior a cazut de pe un cal mare. Soldatii-fotbalisti au primit, pentru daruire in joc, cite o permisie Pandurii din Tirgu-Jiu au fost stopati in drumul lor spre victorie de arbitrul Vali Ionita, prieten la catarama cu Tata Jean. Dupa golul inscris de gazde in minutul 23, "centralul" bucurestean a echilibrat disputa, "sanctionind" in maniera-i cunoscuta orice incercare a oltenilor de a accede in "optimile" cupei Pe ploaie, "otelarul" Males a stricat prin doua goluri spectaculoase "jucaria" minerilor din Filipesti Meci prietenesc la Rimnicu Vilcea, unde pitestenii au trecut la pas de vecinii lor O mare afacere au facut cei de la Curtea de Arges. Organizatorii au strins cinci milioane de lei din vinzarea a 1.000 de bilete Derby-ul de la Medgidia a consfintit, cu emotii, primul succes oficial al lui Marius Lacatus La Baia Mare, victorie logica a gazdelor. Pelecaci (Baia Mare) a cistigat net duelul cu Boruncoi (vedeta a Gazului) Foresta - al carei autocar a ramas intepenit, in noaptea de dinaintea meciului, prin noroaiele comunei galatene Cuca - a cistigat greu, cu "golul de aur" "Moartea subita" a intervenit si in disputele de la Braila si Brasov, beneficiare fiind Rocar si Metrom. FC '97 Sf. Gheorghe - FCM Bacau 0-1 (0-1); CSM Resita - Ceahlaul Piatra Neamt 1-3 (0-2); Jiul Petrosani - Rapid 0-4 (0-2); AS Medgidia - FC National 2-3 (1-3); Victoria Someseni - Petrolul Ploiesti 2-5 (1-4); Olimpia Gherla - Steaua 0-4 (0-2); Dunarea Galati - Foresta Falticeni 1-2 (0-0, 1-1); Sportul Studentesc - FC Brasov 1-0 (0-0); Extensiv Craiova - Dinamo 0-3 (0-0); Metrom Brasov - Astra Ploiesti 2-1 (1-1, 1-1); AS Curtea de Arges - Universitatea Craiova 0-3 (0-2); Oltchim Rimnicu Vilcea - FC Arges 0-2 (0-2); Dacia Unirea Braila - Rocar 1-2 (1-0, 1-1); FC Baia Mare - Gaz Metan Medias 1-0 (1-0); Pandurii Tg. Jiu - Gloria Bistrita 1-2 (1-0); Metalul Filipesti - Otelul Galati 0-2 (0-2). Lucescu l-a batut pe Lupescu Intr-un meci restanta, contind pentru etapa a treia a campionatului Turciei, Galatasaray Istanbul a obtinut o noua victorie, 2-0, pe terenul lui Bursaspor. Golurile trupei antrenate de Mircea Lucescu au fost reusite de atacantii Serkan (min. 37) si Jardel (min. 62), la primul aducindu-si contributia, printr-o centrare excelenta, si Gica Hagi. Starul roman a jucat bine pe tot parcusul celor 90 de minute, in vreme ce Gica Popescu n-a putut fi utilizat de "Luci", fiind suspendat. Capitanul echipei gazda a fost Ionut Lupescu, integralist si avertizat cu cartonas galben pentru un fault din spate. Prin golul marcat la Bursa, Jardel a devenit lider in clasamentul golgeterilor, cu 6 reusite. Galata a preluat sefia clasamentului, cu 9 puncte si un golaveraj senzational, 10-0, in vreme ce Bursaspor ocupa locul 15, cu un singur punct la activ. SILVIU TANASE 