 Anual, mii de turisti sint atrasi de drumetii catre Lacuri - "magnet" Fie ca sint situate la malul marii, in virful muntilor sau in zone de cimpie, lacurile din Romania atrag anual, ca un irezistibil "magnet" turistic, mii de oameni din toate colturile tarii. Desi nu au anvergura unor locuri celebre, cum ar fi, de pilda, Balatonul din Ungaria, lacurile romanesti au atractiile lor, fie ca e vorba de turistii interesati de pescuit, de o plimbare cu vaporasul sau de tratamente balneare. Lacul Amara este situat in Cimpia Romana, la aproximativ 7 kilometri de Slobozia. Lacul este preferat mai ales de cei care au nevoie de tratamente balneare, namolul de aici fiind folosit in tratarea a numeroase afectiuni. De asemenea, pentru amatorii de distractii, de curind, la Amara s-a amenajat si o plaja. Posibilitatile de cazare sint destul de putine, mai ales la hoteluri. La cele mai multe dintre acestea, va puteti caza numai cu bilet de tratament, pretul unui tichet depasind un milion de lei pe zi. In Muntii Retezat se afla lacul Zanoaga , situat la altitudinea de 1.997 metri, cel mai adinc lac glaciar din Romania. Cu o adincime maxima de 29 de metri si o suprafata de 6,5 hectare, Zanoaga este unul dintre cele mai vizitate locuri din Retezat alaturi de lacul Bucura, cel mai intins lac glaciar din Romania. In Retezat puteti gasi mai multe posibilitati de cazare: cabana Pietrele, Hanul Bucura, cabana Baleia, cabana Buta, cabana Gura Zloata, la intrarea pe traseul spre lacul Zanoaga. Preturile de cazare variaza intre 250.000 si 500.000 de lei pe noapte, de persoana. Lacul Rosu, lac de baraj artificial, este situat in apropierea Cheilor Bicazului, la aproape 26 de kilometri departare de statiunea Gheorgheni. Lacul s-a format in 1837 cind, in urma unei furtuni, o mare cantitate de roci a cazut din versantul Stinca Ucigasului, blocind piriul Bicajel. Frumusetea lacului este amplificata de multimea trunchiurilor goale ale brazilor de odinioara, care ies din apa strapungind imaginea Micului Suhard ce se reflecta in oglinda lacului. Va puteti caza in statiunea cu acelasi nume (Lacul Rosu), la preturi variind intre 400.000 si 700.000 de lei. Singurul lac vulcanic din Romania este lacul Sfinta Ana , situat in craterul Ciomatul (Puciosul), in extremitatea sudica a muntilor Harghitei, in Carpatii Orientali. Este cel mai important obiectiv turistic din rezervatia Mohos, recunoscuta si pentru numeroasele raritati botanice de pe vremea glaciatiunii (precum roua cerului - o planta carnivora). La Sfinta Ana se poate ajunge pe trasee montane atit din statiunea Baile Tusnad, cit si din Baile Balvanyos, statiuni in care va puteti caza la preturi ceva mai mari, cuprinse intre 700.000 si 1.500.000 de lei pe noapte. Nu sint de neglijat nici lacurile artificiale, precum cel de la Vidraru, Bicaz sau Portile de Fier I . Cel mai mare dintre ele este lacul Bicaz, cunoscut si sub numele de Izvorul Muntelui. Situat pe riul Bistrita, lacul s-a format in iulie 1960 in spatele barajului Bicaz. La lac se poate ajunge pe traseele ce pornesc de la cabanele din zona, printre care cabana Bicaz sau cabana Izvorul Muntelui, unde pretul unei nopti de cazare variaza intre 200.000 si 300.000 de lei pe noapte, de persoana. Lacul Vidraru se afla in Muntii Fagaras. Principala atractie pentru turisti este croaziera pe lac, cunoscuta sub numele de "Cu vaporul la munte", care costa 50.000 de lei de persoana si dureaza 30 de minute. In zona lacului va puteti caza la cabana Vidraru sau la cabana Valea cu Pesti, unde preturile variaza intre 250.000 si 400.000 de lei pe noapte. Grota Miresii Unul dintre cele mai interesante lacuri este, fara indoiala, Lacul Miresii (cunoscut mai ales sub numele de Grota Miresii), din statiunea Slanic Prahova. Lacul se afla in interiorul unui munte de sare si s-a format in anul 1914, in urma prabusirii unei saline. In Slanic va puteti caza la hotelurile din statiune pentru 500.000 de lei pe noapte, sau la localnici, unde pretul unei nopti de cazare nu depaseste 300.000 de lei. Razim paradis pentru pescari Cel mai mare complex lacustru din Romania este Razim (Razelm)-Sinoe , cu o suprafata de 863,4 km patrati. Situat la sud de Delta Dunarii, el ocupa un vechi golf al marii - Halmyris - si este inchis de cordoane de nisip cu inaltimi de 2-3 m, lasind numai doua porti de legatura cu marea: Portita si Periteasca. Este o zona favorabila pescuitului in timpul sezonului. La complexul Razim se poate ajunge cu autobuze ce pleaca din ora in ora din Tulcea si apoi cu vaporul. Pretul unui bilet de autobuz este de 25.000 de lei si la vapor, 115.000 de lei. Techirghiol antireumatic La sud de Constanta, in apropierea statiunilor Eforie Nord si Eforie Sud se afla lacul Techirghiol . Lacul este renumit pentru apa sa sarata si pentru namolul cu efecte extraordinare in tratamentul bolilor reumatismale, al afectiunilor sistemului nervos, al bolilor ginecologice, al bolilor pielii, al afectiunilor aparatului respirator sau al bolilor cardiovasculare. La Techirghiol exista cinci baze de tratament, un sanatoriu balnear pentru adulti si un altul pentru copii. Accesul este permis doar pe baza biletelor de tratament, al caror pret depaseste 1.500.000 de lei pe zi, cu masa, cazarea si tratamentul incluse. ALEXANDRU NASTASE ANDREI FILIPACHE Reperul Bilea Lac In regiunea Muntilor Fagaras exista lacurile Bilea, Podragul Mare, Capra si lacul Caltun . Este indicat sa mergeti pe traseele marcate, majoritatea pornind de la Bilea Lac, deoarece exista riscul sa va rataciti sau sa va accidentati pe pantele abrupte. Posibilitatile de cazare in zona Bilea Lac sint destul de limitate. Puteti ramine peste noapte la cabana Paltinul, fosta resedinta a lui Ceausescu, unde o camera cu doua paturi costa 400.000 de lei pe noapte, iar una cu trei paturi ajunge la 550.000 de lei pe noapte, sau la cabana Bilea, recent redeschisa, unde preturile la cazare sint mai mari cu aproximativ 150.000 de lei pe camera. Balaton - Marea Ungariei Daca veti fi pusi, dupa o vizita in Ungaria, sa numiti doua lucruri frumoase din tara vecina, cu siguranta n-ati ezita si ati nominaliza unguroaicele si Lacul Balaton. Iar in statiunile insirate pe marginea Balatonului - BALATONLELLE, BALATONBERENY, SIOFOK, BALATONFURED, BALATONFOLDVAR - puteti impusca doi iepuri dintr-un foc: si frumusetea lacului, si fetele frumoase. Mirajul Balatonului, care prin intinderea sa, peste 600 de kilometri patrati, este considerat o mare interioara, vine si din calitatea apei sale, aceea de a se incalzi foarte repede in timpul verii. Apele lacului se incalzesc vara pina la 30 de grade Celsius, deci o apa numai buna pentru amatorii de scaldat, de la rasaritul soarelui si pina la apus. In plus, sportul cu undita este practicat cu asiduitate, aici organizindu-se chiar si competitii internationale de gen. Cel mai mare lac din centrul Europei are o vechime apreciabila, se spune ca Balatonul este o ramasita a Marii Pannonice. Lacul, situat la mai putin de 60 de kilometri de capitala Ungariei, Budapesta, este legat de Dunare printr-un canal. Turistul care vrea sa-si petreaca sapte nopti la Balaton va scoate din buzunar intre 110 si 360 de dolari de persoana. In Statiunea Badacsony-Lbdihegy, la Campingul Eldorado, de trei stele, o noapte, pentru o persoana, poate costa intre 8 dolari (in camera cu patru paturi) si 16-20 de dolari intr-o camera single, in tarif fiind inclus si micul dejun. Mai trebuie adaugat ca tarifele cresc sau scad in functie de perioada anului, dar si de tipul contractului pe care il are agentia dumneavoastra cu societatea partenera de turism din Ungaria. Si tot agentiile de turism va pot indruma si catre particulari care ofera spre inchiriere case intregi la tarife mult mai convenabile. Nu e necesara viza de intrare in Ungaria, trebuie doar sa aveti un pasaport valabil. Pentru automobilisti, reamintim ca pe drumurile publice din Ungaria folosirea fazei scurte a automobilelor este obligatorie. Pe autostrada se plateste o taxa in functie de capacitatea autovehiculului. Atentie insa la viteza, excesul se sanctioneaza cu amenzi nu tocmai modice. CRISTIAN OPREA Curier medical Un spate mai drept cu ghiozdanul corect Pentru multi dintre parintii "bobocilor" de clasa I, problema alegerii unui ghiozdan se limiteaza in general doar la pret sau la aspectul acestuia. Este insa omis faptul ca un ghiozdan prost ales poate deforma coloana vertebrala a copilului, cu consecinte grave asupra sanatatii viitoare a acestuia. Iata citeva sfaturi care va pot ghida in alegerea corecta a unui ghiozdan: - Greutatea maxima pe care o poate "duce" un scolar nu trebuie sa depaseasca 10 la suta din greutatea sa corporala. Spre exemplu, un copil cu o greutate de 20 de kilograme nu trebuie "supraincarcat" cu mai mult de doua kilograme. Tocmai de aceea ghiozdanul trebuie sa fie cit mai usor. Eliminati lucrurile inutile pe care copilul le ia cu el la scoala. - Este bine sa optati pentru ghiozdanele care se poarta pe spate si care echilibreaza greutatea pe ambele parti ale spatelui decit pentru ghiozdanele "de mina", care pot deforma coloana si pot provoca scolioza. - Ghiozdanul nu trebuie sa depaseasca latimea umerilor si este bine sa fie asezat in treimea superioara a spatelui. Daca greutatea este situata mai jos de mijlocul spatelui, in timp se produce o alungire a muschilor si ligamentelor coloanei si poate sa apara lordoza lombara. - Modelele care au banda fosforescenta sint foarte utile, mai ales la lasarea serii cind cei mici care se intorc de la scoala pot fi vazuti mai usor de soferii autovehiculelor. Tratamente naturiste Ceaiurile si propolisul alina durerile de stomac Pentru calmarea arsurilor si durerilor de stomac, medicina naturista ofera citeva retete care pot completa tratamentul medicamentos. Va prezentam citeva dintre acestea: Decoct de radacina de tataneasa, 1-3 lingurite la o cana. Se beau 2-3 cani pe zi timp de 2-3 luni. Infuzie de flori de pluminarica, o lingura la o cana, din care se beau 2-3 cani pe zi, inainte de mese. Infuzie de flori de salcim, doua lingurite la o cana, inainte de mese. Infuzie de frunze de zmeur, o lingurita la cana. Se beau 2-3 cani pe zi, inainte de mese. Infuzie de ceai gastric cicatrizant Plafar, o lingura la cana, din care se beau 2-3 cani pe zi, intre mese. Apiterapie Pentru gastrita hiperacida se poate folosi tinctura de propolis. In 100 ml alcool de 85-90 de grade se pun 20 g de propolis. Amestecul se pune intr-un vas cu capac si se incalzeste pina la 30-40 de grade, timp de 7-8 zile. Apoi amestecul se toarna intr-o sticla de culoare inchisa. Se consuma cite 40-50 de picaturi intr-un pahar cu lapte cald, dimineata, pe stomacul gol. Rosiile apara prostata Pentru barbati, se pare ca rosiile sint un adevarat "scut" impotriva adenomului si cancerului de prostata. Cercetatorii americani de la Universitatea din Ilinois au observat evolutia cancerului de prostata la 32 de barbati care fusesera deja depistati cu aceasta maladie. Barbatii aflati in studiu au consumat timp de trei saptamini cite un pahar de suc proaspat de rosii. Dupa aceasta perioada, analiza celulelor malignizate (afectate de cancer) a demonstrat o ameliorare simtitoare potrivit cercetatorilor. De asemenea, nivelul analizelor care confirma prezenta cancerului de prostata a scazut in mod simtitor. Specialistii sint de parere ca efectul protector al sucului de rosii asupra prostatei se datoreaza licopenului, un antioxidant care se gaseste in cantitati mari in compozitia rosiilor. Aceasta substanta nu este complet necunoscuta, deoarece specialistii au descoperit mai demult ca are efecte benefice si in cancerul de plamin, dar si in prevenirea aterosclerozei. Deocamdata, sucul de rosii nu este recomandat ca unic tratament in cazul cancerului de prostata, dar se pare ca poate fi un pretios tratament natural care completeaza tratamentul medicamentos, prin protejarea ADN-ului celulelor prostatei impotriva mutatiilor cancerigene. GETA ROMAN Ovulatia provoaca luxatia Femeile sint expuse unui risc mai mare decit barbatii de a-si leza ligamentele genunchiului. Ultimele studii ale cercetatorilor de la Universitatea din Michigan, SUA, releva faptul ca ovulatia ar putea juca un rol important in afectiunile ligamentelor anterioare ale genunchilor femeilor. Dr. Edward M. Wojtys spune ca, in perioada ovulatiei, femeile au de trei ori mai multe "sanse" de a face o luxatie de ligamente fata de restul perioadei de menstruatie. Pe de alta parte, specialistii au constatat ca metodele de contraceptie orala ar putea fi o metoda buna de protectie impotriva acestor luxatii, desi studiile nu arata ca pilulele sint o cale de preventie. Dr. Wojtys si colegii sai au descoperit ca atletele fac ruptura de ligamente de opt ori mai des decit atletii. Care este legatura dintre ovulatie si luxatia ligamentelor? Nivelul de estrogen creste in perioada ovulatiei, iar ligamentele au receptori de estrogen, motiv pentru care cercetatorii considera ca fluctuatiile hormonale sint un factor important in aparitia luxatiilor ligamentelor. (T.D.) Reumatismul predispune la cancer Cei care sufera de artrita reumatoida sint expusi unui risc crescut de a face cancer, mai ales daca sint fumatori. Aceasta este concluzia la care a ajuns, anul acesta, prof. dr. A. Ekbon, de la Spitalul Karolinska, din Stockholm. Bolnavii de artrita reumatoida fac diverse forme de cancer, in special limfoame. O situatie interesanta este aceea a femeilor insarcinate, la care s-a observat o remisiune a artritei reumatoide. Specialistii spun ca explicatia consta in schimbarile hormonale care au loc in organismul femeilor pe perioada sarcinii, cit si in modificarile imunitare care se petrec in cele noua luni de graviditate. (T.D.) Virus contra cancerului Specialistii in medicina moleculara de la clinica Mayo, din Statele Unite ale Americii, au descoperit ca virusul Edmonston - B, folosit la prepararea vaccinului contra rujeolei, este capabil sa lupte impotriva anumitor forme de cancer, in special impotriva limfoamelor. Deocamdata, cercetatorii americani au testat (cu rezultate bune) metoda pe soareci de laborator, dar in curind o vor testa si pe oameni. Daca metoda se va dovedi eficienta si la pacientii umani, medicii din SUA sint gata sa propuna aceasta optiune terapeutica pentru bolnavii la care toate metodele clasice au esuat. (T.D.) Vaccin impotriva SIDA Un vaccin impotriva HIV, bazat pe un virus "slabit", a dat rezultate promitatoare la testele facute pe maimute, impiedicind boala sa avanseze. Oamenii de stiinta de la Universitatea Yale (Statele Unite ale Americii) au creat vaccinul prin inserarea unor gene Hiv intr-un virus slabit. O data cu injectarea vaccinului, sistemul imunitar lanseaza un atac puternic impotriva infectiei cu HIV. (G.R.) Profesorii se imbolnavesc mai usor Medicii de la Universitatea din Connecticut au descoperit ca cei care lucreaza in invatamint (profesori, educatori etc.) au tendinta sa se imbolnaveasca mai usor de boli autoimune decit cei care lucreaza in alte domenii. Bolile autoimune (lupus eritematos, colagenozele, anumite scleroze, unele tipuri de diabet etc.) sint cauzate de atacul sistemului imunitar asupra propriului organism. Deocamdata, cercetatorii nu au descoperit mecanismul prin care dascalii sint mai sensibili la astfel de boli decit alte categorii profesionale. (T.D.) COMUNICAT DE PRESA AGB Data Research a finalizat prima faza a licitatiei organizate pentru selectarea institutelor care sa realizeze sondajul de configurare a esantionului de masurare a audientei TV. Este prima data in Romania cind pentru masurarea audientei TV se aleg firme diferite pentru culegere de date versus control si recrutare, organizarea selectiei de oferte facindu-se dupa standarde unanim recunoscute la nivel international. Consecventa politicii sale de asigurare, prin totala transparenta si control al standardului de calitate, a serviciilor sale, AGB Data Research a invitat principalii sai clienti, statii TV, Antena 1, Societatea Romana de Televiziune, Prima TV si B1 TV, sa participe direct la organizarea, evaluarea si decizia finala asupra institutului care va realiza acest sondaj in 2001. Desfasurarea procedurala este supervizata de prof. univ. dr. Dumitru Sandu, in calitate de expert independent, si de AGB Data Research, in calitate de observator. Decizia finala, referitoare la firma care va efectua sondajul de configurare, a apartinut in exclusivitate reprezentantilor statiilor TV si a fost in conformitate cu criteriile stipulate in caietul de sarcini. Astfel, dintre institutele care au participat la selectia de oferte, IMAS SA a obtinut punctajul cel mai mare. Urmatoarele clasificate au fost institutele Metro Media Transilvania si Mercury. GFK Romania a fost invitat, a confirmat participarea, dar nu a depus oferta. In urmatoarele doua saptamini urmeaza sa fie aleasa, printr-o procedura similara, firma care va controla IMAS SA si va face efectiv recrutarea gospodariilor pentru panel. Prin procedura transparenta a selectiei furnizorilor de servicii de cercetare, AGB Data Research confirma standardul de calitate si increderea utilizatorilor in serviciul sau de masurare a audientei TV in Romania. AGB DATA RESEARCH Privatizari falimentare Editurile Minerva si Univers nu mai scot nici o carte FPS a vindut in 1999 doua edituri de stat cu prestigiu pe piata romaneasca de carte: Minerva si Univers. Cumparatorul, un anume Sergiu Crupenschi, patron al tipografiei Metropol, a platit 208 milioane de lei pentru achizitionarea Editurii Minerva si o suma similara pentru Editura Univers. Dupa privatizare, in anul 2000, Minerva a editat 15 carti si si-a incetat activitatea. La fel si Univers. Tipografia Metropol daduse faliment si nici o alta tipografie din tara nu mai accepta sa tipareasca pe comanda dlui Crupenschi din cauza situatiei sale financiare dezastruoase. Ministrul culturii, Razvan Theodorescu, este de acord, acum, ca aceste privatizari nu au respectat citeva conditii care ar fi urmat sa asigure activitatea celor doua edituri. Domnia sa a propus reinfiintarea Editurii Minerva sub o alta titulatura, sub "patronajul" Ministerului Culturii. Deocamdata nu s-a intimplat asa. In 2001, nici Minerva, nici Univers n-au mai editat vreo carte. Sergiu Crupenschi ne-a declarat ca spre sfirsitul acestui an spera sa poata relua productia de carte la cele doua edituri. IOAN BUDUCA Levintza flower-power VIP-uri hippie dirdiind linga floarea-soarelui Joi seara, lumea mondena a Capitalei s-a veselit in spiritul anilor 70, la "Sun Flower Party" ("Petrecerea Florii-Soarelui"). In curtea Hotelului Crowne Plaza, pe un frig naprasnic pentru toaletele decoltate ale invitatilor, s-a incercat recreerea perioadei hippie. Primii veniti au fost "de-ai casei". Au urmat starurile. Creatorii de moda Razvan Ciobanu si partenera sa de afaceri Catalina Popescu, Florian Pittis si consoarta, care nu aveau cum sa lipseasca de la un asemenea eveniment, amindoi imbracati in costume blue-jeans, Bianca Brad, care a incercat sa se asorteze cu pretextul si, in buna masura, a reusit. Purta o ie alba din pinza topita, dar fusta era dintr-o matase ieftina, bordata cu o dantela de aceeasi calitate. Nici incaltarile nu inspirau prea mare incredere. Altfel, toate bune si frumoase. Ansamblul era O.K., iar centura din talie si saculetul de mina reproduceau laitmotivul serii: floarea-soarelui. Au onorat cu prezenta petrecerea hipiota si Maia Morgenstern, cu un sal cu motive etno, coregraful Razvan Mazilu, in negru ca de obicei, si prim-balerina Operei Romane, Alexandra Petrica, una dintre cele mai veritabile prezente flower-power: pantaloni blue-jeans, bluza alba din pinza topita, nenumarate siraguri de margele si bratari, gene false. Pe la noua a inceput sa cinte muzica - Paula Seling, Mariana Buruian, Silvia Stefanescu, la chitara Sorin Romanescu - si pe la si jumate a avut loc prezentarea de moda "Levintza Flower Power". Fashion show-ul realizat cu manechine IMA, regizat de Gelu Colceag, pe o coregrafie semnata de Roxana Dorobantu, a pus accentul pe materiale usoare, pictate manual cu motive florale specifice, totul intr-o bogata paleta cromatica. Si la o temperatura ce te facea sa injuri romantismul hipiot! OTILIA MIHAILOV Care a fost cel mai nostim avans care vi s-a facut? Elena Cirstea: "Cineva a vrut sa-mi cumpere o vaca" "Stiti cumva cit e ceasul?" poate fi o intrebare nevinovata, dar si un pretext de a intra in vorba cu un/o domn/domnisoara pe care nu stii cum sa-l/s-o... interpelezi. Fiecare dintre noi am fost pusi, cel putin o data-n viata, in situatia de a ni se face avansuri mai nostime sau mai deocheate. Curiozitatea ne-a impins sa aflam care au fost cele mai nostime avansuri care li s-au facut unora dintre vedetele Andreea Banica (Blondy) : "Chiar acum trei zile mi s-a intimplat. Tipul vroia sa-mi plateasca un pepene. A stat dupa mine cam 20 de minute, cit am incercat eu vreo patru pepeni. Mi-am dat seama ca vrea sa ma agate, asa ca am refuzat politicos si m-am urcat repede in Pepe: "Dupa un concert, a venit la mine o tipa si mi-a zis sa merg cu ea in camera sa se schimbe pentru ca-i este frica singura. Am ris, dar nu m-am dus. A fost clar pentru mine ca vroia sa Liana Stanciu (realizator Radio Contact) : "Cea mai misto chestie s-a petrecut vara asta cu un tip care m-a vazut, dar nu si-a dat seama din prima cine sint. Cind si-a amintit, m-a invitat la o bere. I-am spus ca mie imi plac oamenii inteligenti si culoarea albastra. Mi-a raspuns ca nu stie daca o sa rezolve cu inteligenta, dar pentru mine se va face albastru pe fata. M-a amuzat teribil". MONICA STAN Cu ocazia sarbatorii Nasterii Maicii Domnului, Credinciosii se roaga ca sa aiba copii Astazi este una dintre marile sarbatori ale crestinilor ortodocsi si catolici de pretutindeni: Nasterea Maicii Domnului sau Sfinta Marie Mica. Cinstirea Maicii Domnului are o veche traditie in Romania si constituie una dintre formele prin care credinciosii Bisericii Ortodoxe isi arata devotiunea lor speciala fata de Mama Domnului nostru Iisus Hristos. Cele trei mari sarbatori, Nasterea Maicii Domnului (8 septembrie), Buna Vestire (25 martie) si Adormirea Maicii Domnului (15 august), sint tinute prin participarea la Sfinta Liturghie si prin fapte crestinesti, cea din urma prilejuind chiar pelerinaje la unele dintre marile minastiri. Exista credinta ca, astazi, de Sfinta Marie Mica, cei care nu au copii trebuie sa mearga la biserica si sa se roage, precum Ioachim si Ana, pentru ca Dumnezeu le poate indeplini dorinta. "Din Ana, astazi ca o floare de Dumnezeu sadita, Nascatoarea de Dumnezeu, a rasarit mintuirea oamenilor din care Ziditorul tuturor, nascindu-se mai presus de gind, curateste ca un bun toata stricaciunea lui Adam cu bunatatea Sa" (Mineiul pe septembrie - Vecernia mica). Conform traditiei populare, astazi se inchide pamintul pentru serpi, sopirle si gindaci. Tot in aceasta zi se schimba palaria cu caciula. Incep batutul nucilor si culesul ierburilor de leac. FLORIAN BICHIR Pelerinaj la Icoana Facatoare de Minuni de la Manastirea Nicula Credinciosii ortodocsi si catolici praznuiesc astazi Sfinta Sarbatoare a Nasterii Maicii Domnului, cunoscuta sub numele de Sfinta Marie Mica. Chiar daca la Manastirea Nicula nu vor mai veni atit de multi credinciosi ca la pelerinajul din 15 august, cind are loc Praznicul Manastirii, cei care vor sosi astazi aici vor avea sansa sa vada Icoana Facatoare de Minuni de la Nicula, supranumita si Protectoarea Transilvaniei, sau Icoana Plingatoare. Aceasta icoana este adapostita in Biserica Manastirii Adormirea Maicii Domnului de la Nicula si este o pictura in ulei pe lemn, realizata in 1681 de preotul Luca, din Iclod. Lacrimile Maicii Domnului din icoana de la Nicula au curs, din 1699 si pina acum, de fiecare data cind asupra poporului roman s-au abatut incercari grele. "Aceasta icoana este vie si are efect pozitiv asupra sufletului credincios. Ea naste si sporeste si intareste in noi credinta in Dumnezeu, lumineaza mintea si incalzeste inima, pe care o uneste cu Fiul Biruitor al Mariei. Desi este facuta din materie, de popa Luca din Iclod, icoana este sfinta, curata, pentru ca este purtatoare de har", ne-a declarat Prea Sfintia Sa Irineu Bistriteanul. (Florica Dura) Slujbe in romana, maghiara, germana, croata si bulgara Sute de credinciosi romano-catolici sint asteptati si la Bazilica Maria-Radna din Lipova. Potrivit traditiei, cu citeva zile inaintea sarbatorii, sute de credinciosi pornesc pe jos catre manastire, parcurgind zeci de kilometri. Slujbele religioase sint rostite in limbile romana, maghiara, croata, bulgara si germana. Sfinta Liturghie Solemna va fi concelebrata de Msgr. Jozsef Fodor, vicar general romano-catolic al Episcopiei de Oradea si de Msgr. Laszlo Bocskei, vicar general romano-catolic al Episcopiei de Timisoara. La Sfinta Liturghie va lua parte, in calitate de invitat special, corul Catedralei romano-catolice din Oradea. Programul religios va fi incheiat de Procesiunea cu Preasfintul Sacrament, urmata de Slujba Sfintei Liturghii greco-catolice, rostita in limba romana. Daca vremea va permite, Slujba Sfintei Liturghii greco-catolice se va tine pe Dealul Manastirii, in spatele Bazilicii Maria Radna. (D.B.T.) Ministerul Finantelor a stabilit mercurialul pentru "Fanfara Albastra" din Cluj 48.146 lei/ora, pretul unui ofiter In cazul in care li se cere sa presteze un serviciu contra cost, fiecare component al formatiei muzicale este obligat sa cunoasca doua instrumente. "Pe linga fanfara, avem si o orchestra. Daca un membru nu cunoaste decit un instrument specific fanfarei nu il vom putea folosi la orchestra, si atunci devine inutil. De aceea incerc ca pe fiecare nou venit sa-l invat sa cinte la cit mai multe instrumente", spune lt. Soroceanu. Fara bani, in campania electorala In fanfara jandarmeriei, Soroceanu ocupa functia de sef al muzicii, echivalentul de sef al orchestrei in viata civila. In aceasta calitate, este obligat sa cunoasca repertoriul de cintece patriotice si ostasesti, dar si alte genuri. Conform regulamentelor militare, fanfara militara este obligata sa participe si la inmormintari. "In cursul acestui an, am fost prezenti la sapte inmormintari la cadre active sau in retragere". In baza unor dispozitii speciale ale Comandamentului National al Jandarmeriei, "Fanfara Albastra" poate participa, fara plata, la adunari festive, mitinguri, demonstratii, receptii oficiale sau campanii electorale. Cinci milioane, pretul oficial al fanfarei Exista insa servicii pe care "Fanfara Albastra" le presteaza contra cost. Preturile au fost stabilite de Directia Financiara din cadrul Ministerului de Interne. De exemplu, membrii fanfarei pot fi tocmiti ca sa cinte la nunti. Tariful orar practicat de "Fanfara Albastra" este de 48.146 lei pentru un ofiter, 39.542 lei pentru un subofiter, 29.215 lei pentru un sergent angajat, respectiv 16.620 lei pentru fiecare militar in termen. Nuntasii pot alege, dupa cum ii tin buzunarele, formula de fanfara pe care o prefera. Atunci cind isi fac calculele, cei care platesc trebuie sa tina cont de faptul ca fanfara trebuie sa fie condusa de dirijorul-ofiter. Una peste alta, pentru un program de opt ore, cu efectiv complet, fanfara ar urma sa primeasca in jur de cinci milioane de lei, ceea ce, pentru o nunta care se respecta, n-ar trebui sa fie prea mult. Conform unor ofiteri din conducerea CJT Cluj, anul acesta, membrii fanfarei nu au fost "tocmiti", in mod oficial, sa cinte la nunti. MIHAI SOICA Telefonul cititorului "Mai interesant ar fi daca cercetatorii si-ar dirija eforturile pentru regenerarea carnii de porc: taiem o pulpa, creste alta!" In mare parte, cititorii "Evenimentului zilei" s-au declarat de acord cu transplantul de organe de la porc la om. Unii dintre ei au cerut chiar sa fie trecuti pe listele de asteptare pentru astfel de transplanturi. - "Da, eu va rog sa ma treceti pe lista pentru un transplant de rinichi; aceste transplanturi se fac in Franta si SUA. Ma bucur sa vin in Romania sa-mi fac transplant de rinichi de la un porc". (Mihai) - "La aceasta intrebare ar trebui sa va raspunda medicii. Eu nu ma pricep, dar cred ca este fantastic sa poti salva viata unui om chiar si pentru o scurta perioada de timp". (Valentin Ionita, Bucuresti) - "Cred ca o sa prinda foarte bine acest experiment. Romanii sint, oricum, niste porci, mai ales cei din parlament. In ceea ce priveste transplantul pentru oamenii din popor, ma abtin". (Serban, Bucuresti) - "Da, as fi de acord, in caz de necesitate, sa primesc un organ de la un porc. Cu conditia sa nu mor, dupa aceea, nici eu, nici porcul". (Daniela Straton, Bucuresti) - "As fi de acord sa primesc organele unui porc, cu conditia sa se numeasca Adrian Paunescu". (Popescu, Bucuresti) - "Mai interesant ar fi daca cercetatorii si-ar dirija eforturile pentru regenerarea carnii de porc: taiem o pulpa, creste alta! La preturile care sint..." (Feri, Romania) Constantin Tapus, un simplu electrician din Rovinari (Gorj), si-a vazut dosarul de Securitate, la CNSAS si a constatat ca a fost turnat de prieteni si de colegii de serviciu. - Ati fi curiosi sa va vedeti dosarul si, daca da, cum ati reactiona daca ati gasi printre turnatori persoane apropiate? Asteptam raspunsurile dvs. la numarul de telefon 01.202.20.00 sau pe adresa de e-mail: danieln@expres.ro Bila alba / Bila neagra Adrian Nastase, prim-ministru Premierul Nastase a cerut conducerilor SIF (fostele FPP) sa intocmeasca rapoarte amanuntite despre plasamentele pe care le-au efectuat in ultimii zece ani. Aceste rapoarte ar urma sa fie discutate intr-o viitoare sedinta de guvern. Este pentru prima data cind un sef de guvern din Romania cere o analiza amanuntita asupra activitatii acestor societati de investitii, cu un statut destul de ciudat. Acestea gestioneaza partea de 30a din economia romaneasca, distribuita cetatenilor, gratuit, prin privatizarea in masa. Numai ca milioanele de actionari nu pot exercita nici un control, SIF-urile transformindu-se in adevarate mosii pentru clientii partidelor de guvernamint. Pina unde va merge, totusi, premierul, avind in vedere hatisul de interese pesediste existent acum in cadrul SIF-urilor? Ministerul Industriilor Informatiile de ultima ora arata o situatie dezastruoasa in ceea ce priveste pregatirile pentru iarna. Stocurile de combustibili nu sint asigurate si in multe orase n-au fost efectuate nici un fel de lucrari de revizii ale retelelor de termoficare. Multe orase sint debransate de la retelele de incalzire si apa calda si exista localitati unde stocurile de combustibili sint zero. Nu mai departe de acum doua saptamini, ministerul condus de Dan Ioan Popescu dadea asigurari ca stocurile sint asigurate si ca nu vor fi probleme in aceasta iarna. Iata insa ca nu a fost vorba decit de minciuni si de propaganda ieftina si se anunta o iarna teribila. Nu e imposibil ca, din cauza cresterii tarifelor, populatia sa nu poata plati nici macar pentru firavele stocuri existente, astfel ca am putea vorbi, in citeva luni, despre o tara debransata de la caldura si de la civilizatie. Telegrafice Bagat in spital pentru 90.000 de lei Un tinar din Galati a ajuns la Spitalul de Urgenta dupa ce a fost batut si jefuit de suma de 90.000 de lei. Politistii de la Sectia 1 au nimerit in plin conflict, in timp ce Marinel Rotaru (50 de ani) il lovea pe Frant Radu (23 de ani). In urma cercetarilor, politistii au stabilit ca Rotaru, aflat sub influenta bauturilor alcoolice, l-a acostat pe Frant Radu, l-a lovit si l-a amenintat, tilharindu-l de 90.000 de lei. (A.C.D.) Electrocutat in timp ce pazea turma de pe stilp Nicolae Petic, maistru la Parcul petrolier Fauresti, a descoperit ieri dimineata, linga un stilp de inalta tensiune, cadavrul unui tinar. Ciobanul Catalin Daniel Cirstea (18 ani), din comuna Stanesti, a murit in conditii ciudate. Din primele verificari ale Politiei din Fauresti a reiesit faptul ca ciobanul plecase cu oile la pasune si, pentru a le supraveghea mai bine, s-a urcat pe stilpul de inalta tensiune. Din neatentie, a pus mina pe un fir electric si s-a electrocutat. Cind a fost descoperit de un lucrator de la sonda, cadavrul era carbonizat. (M.M.) Minerii, la cules de ciuperci Toamna, principala sursa de venit pentru familiile minerilor disponibilizati de la Balan-Harghita o reprezinta culesul ciupercilor. Pentru un kilogram de ciuperci, oamenii pot primi intre 20.000 si 120.000 de lei, in functie de soiul si de calitatea acestora. Mari amatori de ciuperci sint spaniolii si italienii, care si-au creat in zona centre puternice de colectare. (D.T.) Greva pentru leafa O femeie a intrat in greva foamei in fata Primariei Suceava, deoarece de trei luni nu a mai simtit prin buzunare banii reprezentind salariul de asistent personal pentru insotitor de persoana cu handicap de gradul unu. Rodica Adamovici, in virsta de 52 de ani, o are in grija pe fiica ei, in virsta de 18 ani. Leafa lunara a femeii este de 1,4 milioane de lei si constituie principala sursa de venit a familiei Adamovici, care numara sase persoane. (T.A.) Fost judecator, in proces cu Baroul Dupa ce a profesat 36 de ani ca judecator la Tribunalul Iasi si apoi ca consilier juridic, in 1998, Rodica Camelia Luca (62 de ani) s-a pensionat. Pe 19 iulie 2000, ea a cerut Baroului de Avocati Iasi aprobarea pentru a profesa ca avocat pledant, insa cu scutire de examene. Baroul nu i-a dat nici un raspuns, drept care a apelat la Uniunea Avocatilor din Romania (UAR), insa nici de aici nu a primit raspuns. Vazind ca nu are sorti de izbinda, Rodica Luca a dat in judecata Baroul de Avocati si Uniunea Avocatilor, primul termen fiind fixat de judecatorii Curtii de Apel Iasi pe 24 septembrie. (C.D.) Sergentul Marinescu si-a zburat creierii Sergentul-major Cristian Marinescu, 27 de ani, s-a impuscat in cap, joi seara, intr-un WC al Unitatii Militare 2266 din Craiova. El se intorsese de la tragere impreuna cu camarazii sai si avea asupra sa o pusca automata de calibru 5,45 mm. Glontul i-a perforat craniul in zona temporala. Transportat la Spitalul Clinic nr.1 Craiova, Marinescu a intrat in moarte cerebrala imediat dupa operatie, iar ieri a murit.(B.B.) Ghita Muresan, linga tatal sau Celebrul baschetbalist Ghita Muresan a venit la Cluj-Napoca pentru a fi alaturi de tatal sau, care a fost internat de urgenta la Institutul Inimii "Nicolae Stancioiu" din Cluj-Napoca. Ispas Muresan (54 de ani) a fost internat in spital, suferind de o afectiune cronica a inimii, si a fost operat in cursul zilei de ieri. Specialistii de la Institutul Inimii ne-au declarat ca, dupa operatie, tatal baschetbalistului se simte bine, fiind in prezent sub supraveghere medicala. Ghita Muresan ne-a declarat despre sine ca urmeaza un tratament de recuperare, urmind ca, din luna octombrie, sa inceapa sa-si caute echipa. "Acum, nu ma intereseaza decit ca tatal meu sa se refaca. Din luna octombrie, voi incepe sa-mi caut o echipa in Statele Unite, la care sa joc". MIHAI SOICA De doua zile, ploile fac ravagii in tara Sate izolate de puhoaie Bolnavii sint transportati cu bicicleta Mai multe drumuri locale, comunale si chiar doua portiuni de drum judetean din Harghita au fost inchise pentru ca, in urma ploilor abundente, au devenit impracticabile. Sute de oameni sint nevoiti sa mearga pe jos zilnic 10-15 km, iar bolnavii sint transportati pina la drumul national cu bicicleta sau caruta. Ambulantele refuza adesea sa circule pe astfel de drumuri, si pompierii ar putea interveni cu mare greutate, in caz de necesitate. Presedintele Consiliului Judetean Harghita, Zsombori Vilmos, spune ca, din lipsa de bani, deocamdata nu exista nici o sansa ca in 2001 aceste drumuri sa mai fie reparate. Conform datelor specialistilor din administratie, pentru repararea retelei judetene de drumuri, de peste 800 de kilometri lungime, Harghita ar avea nevoie de 80 de milioane de dolari. Numai pentru reparatiile de urgenta ar fi nevoie de doua milioane de dolari, adica tot atit cit Consiliul Judetean a alocat in 2001 pentru toate lucrarile de reabilitare a drumurilor. DOINA TEGLAS Potop la Pianu Primele precipitatii serioase din aceasta toamna au provocat inundatii de proportii in comuna Pianu din judetul Alba. Principalul drum de acces dintre trei sate si centrul comunei a fost rupt in patru locuri, cele trei localitati - Strungari, Plai si Purcareti - fiind izolate de restul lumii. Joi, dupa-amiaza, dupa circa 12 ore de ploaie continua, un piriu afluent al Vaii Pianului de pe versantul sting a iesit din matca. "Nici socrul meu, care are 79 de ani, nu a mai pomenit asa ceva. De-ar opri Dumnezeu ploaia asta, ca nu stiu ce s-o intimpla daca mai cade mult din cer", spune, necajita, Maria Dicu, din Pianu de Sus. DJ 704 A, care face legatura intre satele comunei Pianu si artera europeana Sebes-Arad-Nadlac, a fost pur si simplu rupt de apele involburate. Locuitorii din Strungari, Plai si Purcareti au ramas in imposibilitatea de a mai circula spre Pianu, nici un mijloc de transport neputindu-se aventura prin puhoaie. "Parca sintem blestemati. E a patra oara anul acesta cind apele Vaii Pianului distrug tot ce intilnesc in cale. Avem sute de oameni izolati, carora le-am trimis deja alimente si apa. Daca nu se opreste ploaia, nu stiu ce vom face", ne-a declarat primarul Marin Petruse. Mai multi credinciosi veniti la rugaciune la Manastirea Strungari au ramas si ei blocati. "Vin aici ori de cite ori am ocazia, e o manastire care-mi este foarte aproape. Acum, nu stiu cind o sa pot pleca. O sa incerc sa ies pe la Rachita, sa ocolesc vreo 15 kilometri, dar nu stiu daca pot sa ies cu Dacia prin noroiul ala", marturiseste Mihai Rusu, venit tocmai din Sibiu. In Pianu, ploaia a continuat sa cada cu furie si in cursul zilei de ieri. LUCIAN DOBRATER Circulatia pe DN 2, intrerupta Cantitatile mari de precipitatii cazute in zona Bacaului au dat serioase batai de cap locuitorilor judetului. Mai multe drumuri judetene si nationale au devenit impracticabile. Vineri noaptea, circulatia a fost intrerupta pe Drumul National 2 (DN 2), cea mai folosita cale de acces intre localitatile din nordul Moldovei si Bucuresti. Pe o portiune de 200 de metri, drumul a fost acoperit de apa si s-a intervenit cu autogredere pentru a se putea relua traficul. NICOLETA BICHESCU 20 de localitati afectate de inundatii Ploile abundente cazute in ultimul interval de timp au facut ravagii in numeroase localitati sucevene. Stilpi de inalta tensiune doboriti, gospodarii inundate ori ramase in bezna, zeci de hectare de teren inundate, podete si poduri rupte, drumuri comunale, judetene si nationale afectate. Asa poate fi descris tabloul ramas dupa precipitatiile care s-au abatut asupra a circa 20 de localitati. Aproximativ 200 de case si gospodarii au fost inundate, 40 de hectare au fost acoperite de ape, drumurile comunale au fost afectate pe o portiune de circa 20 km, 12 poduri sau podete au fost distruse partial sau total si peste 150 de consumatori casnici din Putna, Preutesti si Manastirea Humorului au ramas fara curent electric, dupa ce apele au luat stilpii de sustinere a liniei electrice aeriene de 20 kilovolti. In comuna Cornu Luncii, 300 de oi au fost izolate de apele involburate. Cantitatea de precipitatii a atins cote mari la Cimpulung Moldovenesc (90 l/mp), Gura Humorului (80 l/mp) si Zvoristea (54 l/mp). TIBERIU AVRAM Drumuri judetene blocate Din cauza aluviunilor si bustenilor transportati de piriurile de munte, umflate in urma precipitatiilor deosebit de abundente din ultimele zile, drumul national DN 17D, Poiana Largului - Vatra Dornei, a fost blocat timp de mai multe ore. In partea vestica a judetului Neamt, precipitatiile au depasit pragurile critice. In Bicaz s-au inregistrat aproape 50 l/mp in sase ore. Au mai fost inundate citeva drumuri judetene si 20 de gospodarii. MIRCEA FURDU Editia de Transilvania Boala saraciei, la ea acasa in Maramures In judetul Maramures s-au inregistrat in primul semestru al acestui an aproximativ 157 bolnavi de tuberculoza la 100.000 de locuitori, cu 14a mai mare decit anul trecut. In total, in judet exista 415 bolnavi de tuberculoza. Dintre acestia, 62 au recidivat, restul fiind cazuri noi. 34 dintre cazurile noi sint copii. Cei mai multi bolnavi de tuberculoza sint in Baia Mare. Urmeaza Sighetul Marmatiei, Viseu, Borsa si Tirgu Lapus. E tot mai mare si numarul cazurilor de pleurezie sau apa la plamini, incidenta fiind de 119 bolnavi la 100.000 de locuitori. "In proportie de 15-20a din ele devin tuberculoza. Asta inseamna ca anul viitor vom avea mult de lucru", a concluzionat dr. Vasile Padeanu, seful sectiei Pneumologie II din cadrul spitalului TBC din Baia Mare. ADRIAN RUSU Razboi cersetorilor si soferilor de autobuz Visator din fire, primarul din Tirgu Mures, Dorin Florea, vrea sa aiba un oras de oameni cinstiti. In acest sens, el a facut un apel catre cetateni: "Nu dati bani cersetorilor ca se ingrasa. Cereti biletul de autobuz dupa ce il platiti." ADRIANA MACSUT Oras inchis de muncitori Peste o mie de siderurgisti resiteni au blocat ieri, timp de doua ore, toate caile de acces rutier in Resita, o coloana de manifestanti ocupind intrarea in oras dinspre Caransebes, alta dinspre Timisoara, iar cea de-a treia, intrarea dinspre statiunea Semenic. Sindicalistii s-au retras insa inainte ca jandarmii sa intervina pentru deblocarea drumurilor. Ei s-au aratat nemultumiti de faptul ca situatia lor a ramas incerta dupa declansarea procedurii de reorganizare judiciara a societatii si de faptul ca ministrul privatizarii, Ovidiu Musetescu, nu a stabilit inca data intilnirii dintre sindicate si patronii americani de la Noble Ventures. In plus, ei nu au primit decit ajutorul financiar returnabil din partea primariei si restantele la avansul pe luna mai. (D.B.T.) Revolvere zidite in pod Maricica Pawlowschi, din satul timisean Petroman, a gasit trei revolvere cu gloante zidite intr-o nisa din apropierea hornului, in podul casei sale. Vechimea lor nu a putut fi stabilita nici macar de politistii de la Biroul Arme, Munitii, Explozivi care au fost chemati sa ridice armele, acestia constatind doar ca revolverele se aflau intr-o stare avansata de degradare incit nici macar calibrul lor sau marca nu au putut fi identificate. GEORGETA PETROVICI Minerii, la cules de ciuperci Toamna, principala sursa de venit pentru familiile minerilor disponibilizati de la Balan-Harghita o reprezinta culesul ciupercilor. Pentru un kilogram de ciuperci, oamenii pot primi intre 20.000 si 120.000 de lei, in functie de soiul si de calitatea acestora. Mari amatori de ciuperci sint spaniolii si italienii, care si-au creat in zona centre puternice de colectare. DOINA TEGLAS Prinsi tragind cu gaze in ciori Politistii clujeni au prins doi tineri tigani care au furat dintr-o casa de vacanta de pe raza comunei Calata de Padure, judetul Cluj, un pistol marca Walter, calibru 9 mm, si 6 cartuse cu gaze iritant lacrimogene. Cei doi, Aurel Rezmuves si amicul lui din copilarie Cornel Constantin Varga, au fost prinsi in padure in timp ce foloseau pistolul cu gaze impotriva unor ciori aflate la o distanta mai mare de 25 de metri. Auzind impuscaturi in padure, satenii au alertat politia, care a reusit sa-i prinda pe vinatorii cu gaz in cel mai scurt timp. Ei sint cercetati pentru furt si nerespectarea regimului armelor si munitiei. MIHAI SOICA Violator si tilhar Nicolae Ioan Serb, de 28 de ani, din Valea Lunga, este cercetat de politistii din Teius pentru comiterea infractiunilor de viol si tilharie. El s-a predat la politie dupa ce, in seara de 23 iulie a.c., acostase o batrinica pe care a violat-o cu bestialitate, dupa care a batut-o si i-a furat banii. Incidentul s-a petrecut in apropierea statiei CFR Teius, inspre riul Mures. Legistii au confirmat violul si au spus ca victima infractiunii are nevoie de 11-12 zile de ingrijiri medicale, avind fata tumefiata si mai multe vinatai. LUCIAN DOBRATER Strada Patimilor Ultimele saptamini au supus la un adevarat act de curaj conducatorii auto care au circulat pe strada 22 Decembrie din Baia Mare, intre Piata Revolutiei si piata agroalimentara "Izvoarele". Aici, canalele ramase fara capace au pus in pericol vieti omenesti si au produs pagube materiale in cazul autovehiculelor. Troleibuzele se strecoara cel mai greu printre jaloanele de semnalizare a gaurilor din asfalt. Nu de putine ori, soferii au observat in ultimul moment pericolul din fata lor. Troleibuzul nr. 110 a cazut cu una dintre rotile din spate intr-un canal. Ca urmare, ultima scara laterala a fost afectata. Nici troleibuzul cu numarul 106 nu a scapat intreg. Dupa o escapada asemanatoare, partea din spate a autovehiculului a fost avariata intr-o proportie considerabila. "Nu stiu ce se intimpla. Se sparg capacele, apoi se inlocuiesc, dar nu se mai termina lucrarile", ne-a declarat un sofer indignat. Fata de situatia descrisa, directorul societatii Drusal, Valer Simon, ne-a declarat: "Incercam sa ridicam caminele de vizitare, de scurgere si rasuflatorile de gaz. Ne chinuim de doua saptamini. Vrem sa turnam un covor de uzura dar, din pacate, odata ridicate iesirile canalelor, masinile trec peste ele si le distrug. Le-am izolat, le-am sudat, dar degeaba. Mai avem vreo trei-patru canale de rezolvat. In citeva zile, am fi gata, daca ar fi oprita circulatia in zona". Ioan Firte, sef sectie exploatare din cadrul Urbis, ne-a spus ca "oprirea circulatiei s-ar putea face eventual simbata si duminica deoarece peste saptamina exista foarte multi calatori care circula cu troleibuzele". ADRIAN RUSU Politist de frontiera, accidentat in timpul misiunii Un politist de frontiera, din Satu-Mare, a fost grav ranit in urma unui accident produs ieri in apropierea orasului Negresti-Oas. Vasile Ceteras, sergent angajat al Sectorului Politiei de Frontiera Negresti-Oas, efectua, in jurul orei 4.00, impreuna cu un coleg, serviciul de post control la iesirea din Negresti-Oas. Politistii au incercat sa opreasca trei autoturisme care veneau dinspre comuna Vama. Primul autoturism nu a oprit la semnalul politistului, iar al doilea, un VW Passat, dorind probabil sa-l depaseasca pe primul, l-a lovit pe Ceteras. Dupa producerea accidentului, soferul VW-ului a abandonat masina, fugind pe un cimp de linga sosea. El a fost identificat in mai putin de o ora. Este vorba despre Romeo Florin Crisan (21 de ani), din comuna Vama, el fiind acum cercetat in stare de retinere. Sergentul Vasile Ceteras a fost internat la Spitalul Judetean cu diagnosticul traumatism cranio-cerebral si fractura deschisa a gambei. Potrivit medicilor, starea de sanatate a sergentului este grava, acesta urmind sa fie supus unei interventii chirurgicale. EVA COSMA Primaria Zalau renunta la masina de lux Intr-un comunicat dat publicitatii, ieri, si semnat de catre primarul municipiului Zalau, ing. Iuliu Nosa, se precizeaza ca "proiectul privind achizitionarea de catre Primaria Zalau a unui autoturism de productie straina se conturase cu mult inainte de decizia primului ministru - cu totul justificata de a degreva bugetul central si bugetele locale de achizitii costisitoare. Informez opinia publica si mass-media ca am decis sa renuntam la achizitionarea unui autoturism de productie straina, urmind sa optam pentru unul de productie autohtona. In ziarul de miercuri "Evenimentul zilei", a publicat un articol despre intentia primarului Nosa de a-si cumpara un Volkswagen Passat, ultimul tip. CAMELIA BUHASCHI In asteptarea Cancelarului Delegatia germana condusa de seful Cangelariei Germane Gunter Kniess a vizitat ieri, pentru prima, data comuna Ceanu Mare, locul unde, pe 18 septembrie 2001, cancelarul german Gerhard Schroeder se va reculege la mormintul tatalui sau. Reprezentantii germani au fost insotiti de ministrul de interne Ioan Rus, secretarul general al guvernului, Serban Mihailescu, prefectul judetului Cluj, Vasile Soporan, si presedintele Consiliului Judetean Cluj, Serban Gratian. Oaspetii au vizitat mormintul, biserica si au pus la cale planul dupa care se vor desfasura ceremoniile. Dupa toate probabilitatile, slujba religioasa va fi oficiata de Prea Sfintitul Bartolomeu, Arhiepiscopul Vadului, Feleacului si Clujului. Acesta va sfinti si troita ridicata la inceputul saptaminii in memoria soldatilor germani. Oficialitatile germane au admis ca la slujba religioasa sa participe aproximativ 50 de localnici. In ultimele zile comuna Ceanu Mare a capatat o fata noua. "La momentul actual, lucrarile care au fost demarate sint in curs de finalizare", a declarat primarul Alexandru Oros. Cei mai entuziasti sint taranii din comuna. "Ziua de 18 septembrie este cu totul speciala. Am pregatit tot, asa, ca pentru ziua de Pasti. Toate sint puse la punct. Sa fie frumos", ne-a declarat Maria Cuc. Practic, aspectul comunei s-a schimbat complet, fatadele caselor au fost vopsite, gardurile varuite, iar drumul a fost asfaltat in intregime, la o calitate care se ridica la standarde occidentale. MIHAI SOICA Azil de batrini la bordel Mai virstnicii timisoreni ramasi fara rude au, de ieri, un loc unde isi pot uita singuratatea, amintindu-si de clipele de fericire intima trecute aici odinioara. Primaria municipiului le-a amenajat un centru de zi pe locul fostei case de rendez-vous Potefy Ciarda. La vremea tineretii lor, multi dintre batrinii care vin acum la Centrul de zi de pe Calea Lipovei frecventau localul Potefy Ciarda, o casa de intilniri renumita in urbe. Ei isi amintesc cum birjele asteptau in cozi imense dupa clientii veniti aici. Deasupra usii de la intrare statea scris "Bine ati venit". Localul nu era un bordel propriu-zis, ci mai degraba un loc unde timisorenii mai cu stare veneau cu amantele sau prietenele. In timp ce se servea pastrav, specialitatea casei, unul dintre chelneri le aducea discret cheile de la cite o camaruta cocheta in care se intra dinspre curtea interioara. In Centrul din cladirea vechiului bordel, virstnicii se vor putea intilni, sa depene amintiri din tinerete, sa joace si sa se uite impreuna la televizor. Totul, fara a plati vreun leu. Ei au la dispozitie si un cabinet medical - unde vor beneficia tot de servicii gratuite -, sala de lucru manual, biblioteca, club. Cei care vor dori sa ia masa la centru o vor putea face contra unei sume de bani modice, stabilita in functie de venitul fiecaruia. Primaria le-a amenajat batrinilor o curte interioara ca o gradina japoneza, cu pietre, copaci ornamentali si bancute din trunchiuri de copaci. Totul a costat trei miliarde de lei, suma alocata de la bugetul local, la care se adauga 10.000 de euro, veniti prin fonduri Phare. GEORGETA PETROVICI Filiera "Autoturismul" pe granita de Vest O echipa de inspectori din cadrul Inspectoratului General al Politiei incearca sa dea de capatul filierei masinilor de lux furate din tarile vestice si introduse ilegal in tara, pe baza unor documente false sau repatrieri fictive. Anchetatorii spun ca, prin astfel de metode, statul a fost pagubit cu sute de mii de miliarde de lei. Pe linga traficanti si hoti, in reteaua masinilor furate au fost implicati, direct sau indirect, vamesi, politisti ori angajati ai Registrului Auto Roman (RAR). Doi vamesi bihoreni au primit ieri mandate de arestare pe 30 de zile si alti sase au fost audiati in legatura cu introducerea ilegala in tara a 132 de autoturisme. Otilia Dana Satmareanu, in virsta de 28 de ani, si Rodica Curt, in virsta de 30 de ani, controlori vamali la Vama Salonta Rutier, au fost ridicate ieri dimineata de politistii din cadrul IPJ Caras-Severin, direct de la serviciu. Cele doua sint acuzate de complicitate la evaziune fiscala si fals intelectual. Anchetatorii sustin ca lucratoarele vamale au emis 61 de declaratii vamale false pentru calatori prin care atestau introducerea in tara a tot atitor masini. In baza declaratiilor date de vamesele de la Salonta, Ioan Jiga, Nicu Chera, Marian Niculescu, Mihai Vrajitoru si Alexandru Mutascu din Turnu Severin au inscris in circulatie 61 de autoturisme straine fara sa plateasca nici un leu taxe vamale. Valoarea prejudiciului cauzat statului a fost estimata la cinci miliarde de lei, suma recuperata doar pe jumatate. O data cu vamesii bihoreni au fost retinuti si cei cinci severineni, gasiti vinovati pentru infractiunile de evaziune fiscala, folosirea de acte vamale falsificate, inselaciune, fals material in inscrisuri oficiale, fals in inscrisuri sub semnatura privata si uz de fals. Alti cinci vamesi de la Vama Feroviara Episcopia Bihor au fost audiati, tot in cursul zilei de ieri, in legatura cu 72 de autoturisme introduse in tara, la finele anului trecut, pe baza unor repatrieri ilegale. Semnaturile vamesilor Alexandru Ghitea, Andrei Moldovan, Ana Maria Mihes, Octavian Tripon si Lucian Stef s-au regasit pe 72 de chitante vamale pentru repatrieri. Cei cinci lucratori vamali au dat explicatii atit procurorului anchetator, cit si inspectorilor trimisi de la Bucuresti. Sursele noastre spun ca la RAR s-au intilnit situatii cind autoturismele au fost inmatriculate in aceeasi zi in care au fost introduse in tara. MIRUNA IONESCU Scandal in Politia clujeana Comandantul Sectiei 1, col. Ioan David, a fost sanctionat in locul sefului sau, col. Pop Teodor Puscas La aproape trei saptamini de la eliberarea col. Ioan David din functia de sef al Sectiei l de la Politia Cluj-Napoca, in urma unui control care a constatat deficiente minore in legatura cu modul de tinere a evidentei a celor peste 1.500 de lucrari penale, scandalul tinde sa se acutizeze. In rindul celor 100 de politisti de la Sectia 1, se pare, a aparut o stare de nemultumire. Foarte recent, col. David a inaintat pe 29 august 2001 un raport sefului Politiei Romane, general Florin Sandu, prin care cerea reanalizarea masurii luate. Surse din cadrul IPJ Cluj au declarat ca, pentru verificarea aspectelor semnalate de ofiter, generalul Sandu a dispus efectuarea unui control sub comanda colonelului Aurel Bajenaru de la Corpul de Control al IGP. "Evenimentul zilei" a intrat in posesia raportului inaintat de colonelul Ioan David sefului Politiei Romane, general de brigada Florin Sandu. Col. David afirma ca a aflat pe cai neoficiale despre schimbarea sa din functie. "Raportez ca nu ma fac vinovat de neregulile constatate, mai mult de forma si nu de fond, intrucit acestea s-au petrecut in principal in afara mandatului meu, iar pentru unele nu s-a stabilit cu exactitate ca apartin Sectiei 1". Col. David mai afirma ca sectia sa, cea mai mare din Cluj-Napoca, "a fost sistematic vitregita si ocolita pe linia inzestrarii cu mijloace materiale si cadre de specialitate, in comparatie cu celelalte sectii (...) In afara de promisiuni, ori refuzuri categorice, nu am beneficiat nici cel putin de controale ori indrumari de specialitate, cu toate ca incarcatura pe un lucrator de politie de la Sectia 1, indiferent de compartiment, este cel putin dubla fata de alte subunitati". Surse din cadrul IPJ Cluj sustin ca primul material, in urma caruia a fost eliberat din functie colonelul David, nu face nici un fel de referire la deficiente constatate in activitatea sefului de sectie, ci, culmea, in cea a comandantului politiei municipale, colonel Pop Teodor Puscas. MIHAI SOICA Chioscariada de Vest Cinci chioscuri construite fara autorizatie pe domeniul public au fost demolate ieri din ordinul Primariei Timisoara. In total, in municipiul de pe riul Bega functioneaza ilegal 150 de chioscuri si buticuri. Citeva zeci dintre acestea sint chioscuri de difuzare a presei. Practic, jumatate din chioscurile de ziare timisorene nu au autorizatie de constructie data de primarie. Pentru aceasta saptamina, s-a inceput cu demolarea chioscurilor alimentare, primul fiind cel al SC Zilal Alchina SRL de la intersectia strazilor Borzesti si Holdelor. Mai practic, patronul buticului John/s SRL, inghesuit intre doua imobile din centrul orasului, a inceput inca de joi sa-si demoleze singur pravalia. GEORGETA PETROVICI Disciplina cazona in Valea Jiului Gen. Octavian Ciobanu, noul director general al CNH, spune ca ramine uimit de ceea ce gaseste, la tot pasul, in urma inspectiilor pe care le face la unitatile miniere si societatile comerciale care au contracte cu CNH. Generalul ne-a declarat ca, in timpul noptii, a intrat nestingherit la mina Vulcan si a constatat, printre altele, ca hrana servita minerilor la intrarea in schimb nu se incadreaza in gramaj si calorii. In plus, a fost izbit pretutindeni de o mizerie de nedescris. In aceste conditii, primele masuri pe care conducerea CNH le-a luat au fost asigurarea asistentei medicale la fiecare schimb, a serviciului de paza conform importantei strategice a companiei si asigurarea hranei corespunzatoare. De asemenea in fiecare zi vor exista doua sedinte operative, una dimineata, iar alta la amiaza, pentru analiza activitatii de productie. Dupa ce au fost luate aceste masuri, in numai doua zile productia a crescut cu 1.200 tone, anunta conducerea CNH. Octavian Ciobanu a mai spus ca, pentru redresarea economica a CNH, regulile de disciplina impuse vor fi respectate, de la portar si pina la director. MARIUS MITRACHE Proiectile din primul razboi mondial In subsolul uneia dintre cele mai vechi case din orasul Bistrita, situata pe Strada Dornei, au fost descoperite ieri doua proiectile din primul razboi mondial. Proiectilele, de 46 mm, au fost gasite de niste muncitori care executau lucrari de renovare in subsolul casei. Potrivit specialistilor de la Protectia Civila, este posibil ca in subsolul cu pricina sa mai fie si alte proiectile ramase din prima conflagratie, de aceea lucrul muncitorilor va fi dublat de prezenta unui specialist in bombe si explozivi si a unui detector de metale. FLORICA DURA Politisti amenintati cu sapa Un scandal iscat joi noaptea intr-un bar din localitatea bihoreana Talpos s-a soldat cu agresarea politistilor de la Postul comunal de Politie. Vasile Dicher (52 de ani), din judetul Mures, impreuna cu fiii lui Dan Doru (23 de ani) din Timis si Vasile Florin (26 de ani) din Resita a acostat-o pe administratoarea barului, Florica Trifa, si pe fiul acesteia Lucian. Sosit la fata locului, adjunctul sefului de post, plut. Gheorghe Petrusan, a fost amenintat si injurat de Vasile Dicher si lovit cu picioarele. Adjunctului Petrusan s-a ales cu bluzonul rupt. Aflat in afara barului, fiul agresorului ameninta cu o sapa pe alti doi subofiteri, sositi sa dea o mina de ajutor. Vasile Dicher, Dan Doru si Vasile Florin au fost acuzati de ultraj, fiind prezentati Parchetului de pe linga Judecatoria Beius. Fosta calauza Beke a rupt sacoul unui politist Circulind cu viteza pe o strada principala din Oradea, Beke Stefan Andrei (52 de ani) a tamponat ieri, din spate, o masina condusa regulamentar de oradeanul Horvath Peter Pall. Dupa accident, Beke a fugit de la locul faptei, fiind urmarit de o patrula mixta. Politistii au reusit sa-l prinda pe Beke, care duhnea a bautura, pe o strada laturalnica. Martorii spun ca Beke s-a luat la harta cu politistii si a refuzat sa prezinte actele la control. Dus cu forta la Spitalul Judetean, el s-a opus recoltarii probelor biologice, iar in cabinetul medicului de garda a inceput sa urle, sa injure si sa ameninte, ba chiar a incercat sa-i traga citeva picioare unuia dintre politisti. In timp ce i se puneau catusele, soferul recalcitrant a rupt sacoul plut.-maj. Emil Ciobanu. El mai fusese retinut, la inceputul verii, pentru calauzirea unor transfugi afro-asiatici. MIRUNA IONESCU "Evenimentul zilei" propune Cele mai frumoase 100 de poezii ale limbii romane Ion Pillat (1891-1945) Camara de fructe Deschid cu teama usa camarii de-altadata Cu cheia ruginita a raiului oprit, Trezind in taina mare a poamelor, smerit, Mireasma si racoarea si umbra lor uitata. Ma prinde amintirea in vinatul ei fum, Prin care cresc pe politi si rafturi ca pe ruguri, Arzind in umbra, piersici de jar si-albastri struguri Si pere de-aur rosu cu flacari de parfum. Sovaitor ca robul ce calca o comoara Din basmul cu o mie si una nopti, ma-nchin: Vad pepeni verzi - smaragde cu miezul de rubin - Si tamiiosii galbeni ca soarele de vara. Se-aprind fantasmagoric caise si gutui: Trandafirii lampioane si lampi de aur verde Dar parasind camara ce mintile imi pierde, Tot rodul vrajitoarei cu lacat il incui. [35][pl.dll?rid=expresro] 