 Marginean a aruncat cu ceasul in arbitru La sfirsitul meciului Apulum Alba Iulia-CSM Resita (2-1), un eveniment neasteptat a facut deliciul numerosilor spectatori prezenti pe stadionul "Cetate". Presedintele de la Apulum, Ioan Marginean, alintat cu diminutivul "Limoniu", s-a ridicat de pe banca, s-a apropiat de gazon si a aruncat un ceas de mina, placat cu aur, spre arbitrul de centru, Sorin Burloiu. Prin acest gest, consemnat in jurul minutului 90, a incercat sa-i sugereze arbitrului sa fluiere sfirsitul meciului. In replica, fostul jucator dinamovist a fost trimis in tribuna. LUCIAN DOBRATER Univ. Craiova - Ceahlaul P. Neamt 1-1 (0-0) Razbunarea lui Florin Marin Universitatea Craiova a dat cu piciorul, ieri, unei noi sanse de a se apropia de piscurile clasamentului. Oltenii si-au pus singuri piedica in fata moldovenilor de la Ceahlaul, care au smuls in Banie o remiza pretioasa in lupta lor pentru salvarea de la retrogradare. Echipa lui Florin Marin a dominat tactic intilnirea, fiind la un pas de a o cistiga. Daca ar fi cistigat la Craiova, nemtenii ar fi incasat cite 1500 de dolari Nemultumita, galeria gazdelor a plecat de pe stadion dupa golul marcat de Axinia. Inainte de a parasi tribuna, fanii craioveni au scandat: "Rusine, rusine, rusine sa va fie!" si "De c.., sinteti de c...!" La meci a asistat si ginerele lui Balaci, stelistul Trica "Meritam victoria. Acesta este fotbalul. A fost etapa oaspetilor. Atunci cind un lucru incepe prost, se termina si mai prost. In cazul de fata, a fost vorba despre rezultatele obtinute de gazde", a comentat Florin Marin dupa meci. "Flocea" s-a razbunat ieri pe olteni, care, in tur, pe vremea cind le era antrenor, au facut tot ce era posibil pentru a-l inlatura. MARIO MORCOV Univ. Craiova - Ceahlaul P. Neamt 1-1 (0-0) Au marcat : GABI POPESCU (min. 75)/FL. AXINIA (min. 61) Stadion: "Ion Oblemenco"; Spectatori: 9.000 UNIV.CRAIOVA: D. Tudor 5 - Stoican 4 (min. 52 C. Dobre 4), Papura 4, Baldovin 4, Dragomir 5 - Domocos 5, Gabi Popescu 5,5, Danciu 4, M. Mitu 4 (min. 52 Grigorie 4) - Barcauan 5, Cl. Niculescu 4 (min. 66 I. Savu 4). Antrenor: Ilie Balaci CEAHLAUL : Lefter 6 - Purica 5, Vochin 5,5, M. Ionescu 6, Dulca 6, Domsa 5,5 - Enache 6 (min. 66 Atomulesei 5), Margarit 5 (min. 84 T. Serban), Marc 5,5, Solomon 5 - Fl. Axinia 6 (min. 86 Pereira). Antrenor : Florin Marin Arbitri : M. Salomir 7 - D. Lazarescu 7, A. Iordachescu 7 Astra Ploiesti - Foresta Suceava 3-0 (1-0) "Rusine sa va fie!" Partida cuminte si placuta, simbata seara, pe batrinul teren "Columbia", asa cum se numea, pe vremuri, actualul stadion al Astrei Ploiesti. "Centralul" Vali Ionita nu a fost nevoit sa arate nici un cartonas galben, jucatorii celor doua formatii fiind mai degraba atenti sa nu se loveasca, ba chiar sa se ajute la nevoie. Dupa o prima repriza destul de reusita, ultimele 45 de minute au fost la discretia Astrei. Galeria Forestei (aproximativ 50 de suflete) a facut deplasarea pe banii din Suceava, incurajindu-si formatia favorita pina in minutul 60. La 2-0 pentru gazde, nemultumiti de evolutia suspect de slaba a favoritilor, fanii moldoveni au inceput sa injure. "Rusine sa va fie!" si "Fara blaturi!", a scandat galeria oaspetilor, dupa care, in minutul 80, a parasit in semn de protest stadionul. "Batem atita drum sa vedem ce? Un blat nenorocit?", se plingea un sucevean, rupt de oboseala Suspendat pentru partida cu Astra, antrenorul principal al Forestei, Marin Barbu, s-a asezat in tribune, undeva in dreptul bancii de rezerve a oaspetilor. "Magiun" a fluierat si a strigat, dar parca nu atit de tare cum o face de obicei. In schimb, Ion Marin s-a agitat tot timpul, linistindu-se doar cind tabela arata 3-0 Toate intrarile de la tribuna oficiala a stadionului "Astra" sint atent supravegheate de o multime de tinere, deosebit de frumoase. Surprinsi ca pe o arena de fotbal din Romania exista si astfel de obiceiuri, citiva spectatori au iesit si au intrat de mai multe ori la "oficiala", doar pentru a fi verificati de frumoasele fete si pentru a mai schimba o vorba cu acestea. ADI DOBRE Astra Ploiesti - Foresta Suceava 3-0 (1-0) Au marcat: MIHART (min. 23 si 84), M. DASCALESCU (min. 52) Stadion: "Astra"; Spectatori: 4.000 ASTRA: Multescu 6 - L. Dobre 5 (min. 53 Petroiesc 5), Lacusta 5, B. Nicolae 5, Mihart 6, Leahu 5 - Craciun 5, Ilyes 5, Ciorea 5 - M. Dascalescu 5 (min. 84 Cl. Batrinu), Duna 5 (min. 69 Mihalache 5). Antrenor : Ion Marin FORESTA: Nae 5 - Minescu 5, Goian 5, Ov. Ciobanu 5 - D. Ene 5, Dani 5, Botan 5, Brujan 5 (min. 46 Nistoroschi 5), Beldiman 5 - Fannis 5, Gavrilescu 5. Antrenor: Marin Barbu Arbitri: V. Ionita 6 - I. Dumitrica 6, Gh. Badea 6 FC Arges - FCM Bacau 2-2 (1-0) "Blatistii" In urma cu noua ani, FCM Bacau invingea la Pitesti cu scorul de 4-2 si retrograda formatia FC Arges in Divizia B. Suporterii din Trivale si-au dorit foarte mult o victorie, insa, se pare, ca numai ei au vrut acest lucru. Multi dintre pitesteni au facut figuratie pe teren, exasperindu-i pe fanii gazdelor, care nu s-au sfiit sa-i acuze de vinzare. "Rusine, rusine, rusine sa va fie!", "Blatistii", "Demisia" si "Vinzatorii", au scandat spectatorii, aluzie la prestatia jalnica a unora dintre elevii lui Marian Bondrea. Argesenii au tras un singur sut pe spatiul portii in primele 60 de minute. In final, probabil speriati de atitudinea tribunelor, gazdele au pornit un adevarat iures la poarta moldovenilor si doar sansa a lipsit ca Argesul sa nu ia cele trei puncte puse in joc. De partea cealalta, bacauanii s-au aparat pe doua linii, iar Cursaru pare ca si-a reintrat in forma de la inceputul campionatului, beneficiind insa si de neglijentele fundasilor adversi. Sechelariu a venit cu elicopterul Dumitru Sechelariu, primarul Bacaului si presedintele de onoare al "galben-albastrilor", a sosit cu elicopterul la partida din Trivale. El a aterizat pe un teren de zgura din incinta stadionului pitestean, alaturi de doi importanti oameni de afaceri din zona Moldovei. "Am avut ceva emotii. In mod normal trebuia sa fac vreo jumatate de ora, insa au fost niste curenti de aer si a fost necesar un ocol. Cred ca am facut vreo 70 de minute. Bine ca am ajuns", a spus "Seche" in drum spre tribuna oficiala 9 Gheorghe Poenaru, tehnicianul oaspetilor, a fumat de joi pina simbata opt pa-chete de "Marlboro", fiind apasat de miza jocului. El a fost chiar atentionat de Chivorchian s-o lase mai moale, insa nea Ghita a avut o replica pe masura: "Pina la 35 de ani n-am pus tigara in gura. Vreau sa recuperez" "Va spun cu sinceritate ca m-ar multumi si un meci de baraj", afirma la pauza Sechelariu, referitor la soarta bacauanilor in prima divizie Nicolae Grigorescu, presedintele CCA, a plecat din tribuna in minutul 75, multe persoane comentind "dezertarea" ca fiind cauzata de secventele de pe teren. Pitestenii isi dadeau cu stingul in dreptul, iar Cursaru isi facea de cap prin firava defensiva a "alb-violetilor". Atacantul moldovenilor a ajuns la cota 12 in clasamentul golgeterilor Fanii din Trivale au considerat ca pitestenii nu si-au aparat corect sansele. "Cind a spus ca stie doua rezultate dinainte, Chivorchian s-a referit poate la meciul asta", le-a strigat un suporter jucatorilor moldoveni, cind acestia se indreptau spre autocar. "Taci, ba, nebunule!", i-a replicat Axinte Finalul a fost de infarct, bacauanii respingind, in minutul 90, de trei ori mingea de pe linia portii, intr-un interval de cinci secunde. Asta dupa ce Ignatescu, portarul "galben-albastrilor", a scos balonul din vinclu, la un sut expediat din lovitura libera de Augustin Chirita Marian Bondrea n-a venit la conferinta de presa, "fiind afectat de rezultat", dupa cum a mentionat Andrei Speriatu, "secundul" sau Catalin Cursaru a scapat singur spre poarta in minutul 80, insa a ratat golul desprinderii la 3-1. DANIEL NAZARE FC Arges - FCM Bacau 2-2 (1-0) Au marcat: MARA (min. 25), A. CHIRITA (min. 83) / CURSARU (min. 56 si 76) Stadion : "Trivale"; Spectatori: 3.000 FC ARGES : Colceag 4,5 - Bogoi 4 (min. 79 Dica), Somcherechi 6, Dita 4,5, M. Radu 5 (min. 64 Ghinda 5,5) - M. Stan 6, Gr. Tudor 4,5, Balasa 5 (min. 54 A. Chirita 6,5), Neaga 5 - Birdes 4, Mara 6. Antrenor : Marian Bondrea FCM BACAU : Ignatescu 6 - R. Ciobanu 5, Gireada 4,5, Trofin 6, Bolfa 4,5, Rat 4 (min. 84 Stamate) - Vetrea 4,5 (min. 74 Fl. Croitoru 5), Bundea 4,5, Axinte 5,5 (min. 68 Fl. Ganea 5) - Cursaru 6,5, Badoi 5. Antrenor : Gheorghe Poenaru Arbitri: Cr. Balaj 7 - M. Beudeanu 7, Gh. Negoita 5 Clasament 1 Steaua 19 11 5 3 32-10 38p +8 2 Dinamo 19 9 4 5 35-29 32p +5 3 Petrolul 19 9 3 7 23-18 30p 0 4 Gloria 19 9 3 7 32-29 30p +3 5 FC Brasov 19 9 3 7 19-16 30p +3 6 FC Arges 19 8 6 5 26-25 30p 0 7 Univ.Craiova 19 8 5 6 21-22 29p +2 8 Rapid 19 7 7 5 22-18 28p -2 9 Foresta 19 7 6 6 32-31 27p 0 10 Astra 19 7 3 9 24-22 24p -3 11 Otelul 19 6 5 7 21-22 24p -6 12 Rocar 19 7 3 9 28-33 24p -3 13 Ceahlalul 19 5 7 7 23-30 22p -8 14 FCM Bacau 19 5 5 9 24-30 20p -10 15 FC National 19 6 2 11 24-32 20p -7 16 Gaz Metan 19 1 7 11 11-21 10p -20 Etapa viitoare (vineri, 13 aprilie - simbata, 14 aprilie) Gloria Rapid Ceahlaul FCM Bacau Petrolul FC Arges Dinamo Gaz Metan Rocar Otelul FC Brasov Steaua Foresta FC National Univ.Craiova Astra Gaz Metan - Petrolul Ploiesti 0-1 (0-0) Silviu Dumitrescu face constatari amare "Unii dintre jucatori n-au vrut sa dea mai mult" Petrolul Ploiesti a cistigat, simbata, trei puncte mai importante pentru moral decit pentru linia de clasament, la finele unei partide pline de suspiciuni. Cu toate ca gazdele au pus stapinire pe joc inca din primele minute ale confruntarii, elevii lui Victor Rosca au jucat cu garda ridicata, constienti ca, mai devreme sau mai tirziu, va pica si golul izbavitor. Daruirea in joc a citorva dintre fotbalistii ardeleni n-a fost suficienta pentru ca gazdele sa paraseasca terenul cu vreun punct in buzunar. Mai mult, exista suspiciuni in privinta partiturilor interpretate de citiva dintre jucatorii-gazda. Cu alte cuvinte, Petrolul a avut de partea ei si fotbalisti apartinind Gazului, fapt confirmat si de antrenorul Silviu Dumitrescu. La sfirsitul intilnirii, atmosfera din vestiarul amfitrionilor era destul de incinsa. Silviu Dumitrescu i-a reprosat mijlocasului Tiberiu Balan evolutia penibila. De altfel, mai multi jucatori de la Gaz Metan au confir-mat noncombatul ex-giulesteanului. Balan nu pune osul nici la antrenamente. "Are numai fite in cap!", au confirmat colegii fotbalistului imprumutat de Rapid la Medias. Trei medieseni au refuzat sa joace La golul marcat de Orlando Gheorghe, Marian Nicolau, stoperul Gazului, a facut o alunecare inoportuna, alimentind zvonurile conform carora fundasul gazdelor n-a pus sufletul pentru Gaz Florin Filip, portarul titular al gazdelor, atacantii Dan Galdean si Cosmin Dragulin au refuzat, subit, sa joace simbata, pretextind ca sint accidentati. "Au intinderi", a fost explicatia seaca venita din partea oficialilor ardeleni. Ei au aflat din timp, se pare, de faptul ca meciul nu s-ar juca numai pe teren si au refuzat sa ia parte la o infringere rusinoasa, asa cum, de altfel, s-a si intimplat "Dupa ce am fost furati in primele trei partide, acum am avut parte de o lectie de arbitraj. Numai ca unii dintre jucatori n-au vrut sa dea mai mult. Dar, daca nu exista probe c-a fost asa, n-am ce sa le fac. Ramin in continuare la Medias, unde sa ma duc?", a spus Silviu Dumitrescu, la sfirsitul confruntarii, suparat foc pe evolutia echipei sale. Neputindu-si reveni din socul infringerii, Dumitrescu a ramas citeva minute bune in vestiarul echipei sale "Sa dea dracii in capul meu!", spunea Sorin Bucuroaia, autorul unei mari ratari in repriza secunda, la o lovitura de cap. Bucuroaia este jucator imprumutat de Dinamo la Medias. "Daca voi juca in continuare asa, n-am nici o sansa sa revin la Dinamo. Pacat de conducerea asta de la Gaz, care tine mult la echipa", a declarat, vizibil afectat, tinarul "decar" Gigel Rohat a purtat in premiera ban-derola de capitan la Petrolul, in lipsa lui Florin Pirvu, accidentat: "Ne-am mai scos si noi cu victoria asta, ca prea eram risii campionatului!". Regretele lui Miclaus Casian Miclaus, medieseanul care i-a provocat dubla fractura de tibie si peroneu lui Mihai Nemteanu (Ceahlaul), este si acum afectat de incidentul petrecut la meciul de la Piatra-Neamt. "L-am sunat pe celular pe Nemteanu si i-am cerut scuze. Si-a dat si el seama ca n-am nici o vina. Pe mine ma apasa sa stiu ca am facut rau cuiva", ni s-a confesat aparatorul stinga al ardelenilor Suporterii Gazului au plecat abatuti de la stadion. "Sintem echipa pacii! Nu suparam pe nimeni", zicea, cu voce tare, unul dintre fani l Dupa marcarea golului, Orlando a facut gesturi obscene spre tribuna . "Ba, de ce nu-l pedep-sesti pe Orlando asta? I-as putea fi tata, cum face asemenea gesturi la adresa noastra?", l-a certat un suporter mediesean pe antrenorul Rosca, in timp ce acesta se ducea la conferinta de presa Amenintat cu demisia in eventualitatea unui esec, Victor Rosca a tinut sa remarce intreaga echipa, refuzind sa comenteze aribitrajul. "Eu iau atitudine nu-mai impotriva acelor arbitraje strigatoare la cer. Astazi n-a fost cazul", a remarcat fostul goalkeeper. DANIEL CONTESCU Gaz Metan - Petrolul Ploiesti 0-1 (0-0) A marcat: ORLANDO (min. 88) Stadion: "Gaz Metan"; Spectatori: 3.000 GAZ METAN: D. Rosca 4,5 - Lungu 4, Fl. Somfalean 5, Nicolau 4 - Ciurar 4,5, Hanc (min. 57 T. Balan), Axinciuc 5, Cl. Moldovan 5,5, Miclaus 5 - Bucuroaia 4 (min. 78 Andrei), Boaru 4,5 (min. 64 Cl. Somfalean 4,5). Antrenor : Silviu Dumitrescu PETROLUL : Cernea 6 - Pancovici 6,5, Rohat 5,5, Toporan 5, Lupsa 4,5 - E. Tudor 4,5 (min. 60 Costache 5), Todoran 5,5, A. Savu 5,5, Irimescu 5 - Orlando 6 (min. 89 M. Rosu), Costescu 5 (min. 67 I. Anghel). Antrenor : Victor Rosca Arbitri : Al. Tudor 7 - T. Toader 7, I. Olah 7 Arta si Precizia la Borsec Divizia B la fotbal a programat simbata partidele etapei a 22-a. Va prezentam rezultatele inregistrate. SERIA I : Diplomatic Focsani-Metalul Plopeni 0-0, Metrom Brasov-Callatis Mangalia 2-1, Sportul Studentesc-Fulgerul Bragadiru 4-1, Farul Constanta-FC Onesti 1-0, Apemin Borsec-Precizia Sacele 1-2, Poiana Cimpina-Tractorul Brasov 2-0, ARO Cimpulung-Juventus Colentina 3-0, Midia Navodari-"Poli" Iasi 1-0, Laminorul Roman-Cimentul Fieni 2-0. Pe primul loc se mentine Sportul Studentesc, cu 55 de puncte, urmata de Farul Constanta, cu 50 de puncte, si Midia Navodari, cu 47 de puncte. SERIA a II-a : Electro Craiova-ASA Tg. Mures 0-0, "Poli" Timisoara-Corvinul Hunedoara 4-1, FC Baia Mare-Pandurii Tg. Jiu 0-0, FCM Rm. Vilcea-UM Timisoara 0-2, Apulum Alba Iulia-CSM Resita 2-1, UT Arad-FC Drobeta Tr. Severin 1-2, FC Bihor-Olimpia Satu Mare 4-0. FC Baia Mare ramine pe primul loc, cu 46 de puncte, secondata de UMT, cu 42 de puncte. CSM Resita ocupa locul trei, cu 39 de puncte. Cel mai frumos gol al "Regelui" "Numaratoarea inversa", emisiune dedicata "Regelui", va prezenta astazi, in cadrul "Jurnalului" difuzat de canalul de televiziune Romania 1, de la ora 20.00, cel mai frumos gol marcat de Gheorghe Hagi pentru echipa nationala de fotbal. Este vorba despre unul dintre golurile de referinta ale Campionatului Mondial din SUA, inregistrat in minutul 34 al partidei Romania - Columbia, scor 3-1, pe 18 iunie 1994. Machedonul a sutat senzational, de la 30 de metri, lateral stinga, iar mingea s-a asezat, cuminte, in vinclul portii lui Cordoba. Gruzinii au uscat frunza de stejar Rugbystii "tricolori" au inregistrat un rusinos esec simbata, la Bucuresti, fiind invinsi cu 31-20 (13-3) de Georgia, in finala Cupei Europene a Natiunilor. Reprezentativa Romaniei a pierdut trofeul (pe care-l cistigase anul trecut), dar a obtinut, alaturi de Georgia, calificarea la Cupa Mondiala din 2003. "Pina acum, am cistigat pentru ca eram uniti, asa cum au fost azi georgienii. Practic, ne-am invins singuri. Nu este prima data cind jucam in Bucuresti, iar publicul nu ne sustine", a comentat, la final, Alexandru Manta, capitanul echipei noastre. Cel mai important meci din acest an al reprezentantilor frunzei de stejar va avea loc la Bucuresti, pe 2 iunie, cu Irlanda. (M.U.) Dumitriu: "Iesiti de pe teren! Nu vedeti ca ne fura asta ca-n codru?" "Din esec in esec, spre victoria finala", aceasta pare a fi deviza Stelei in retur. Echipa pe care, la fiecare aparitie pe "sticla", Gigi Becali o vede in grupele Ligii Campionilor n-a mai marcat un gol din actiune de aproape 300 de minute si n-a mai creat o faza mai acatarii de tot atita vreme. Cu mai multe "miini moarte" in "11"-le de start (Lincar, Niculescu, Ciocoiu si Mitrita), stelistii au practicat un joc tern, in care greselile tehnice elementare au abundat. "Rezultatul consemnat la pauza a apasat pe umerii jucatorilor nostri. La aceasta s-a adaugat si caldura, fapt care ne-a scazut mult luciditatea", a explicat antrenorul secund al Stelei, Stefan Iovan, prestatia sub orice critica a "militarilor". Ce se va intimpla prin mai sau iunie, cind elevii lui Piturca vor trebui sa joace la 30-35 de grade Celsius? Oaspetii n-au respectat indemnul lui Titi Aidoma precedentelor trei intilniri dintre Steaua si Rocar, si cea de simbata a fost marcata de incidente. Vina principala pentru cele petrecute in Ghencea o poarta arbitrul de centru Adrian Stoica. La primul meci condus in acest retur, in celelalte trei etape nefiind delegat din cauza faptului ca n-a reusit sa treaca testele fizice, Stoica a reusit performanta de a strica meciul. A fluierat faulturi care nu erau, n-a vazut alte infractiuni evidente, n-a lasat avantaj atunci cind se impunea acest lucru, a aratat cartonase galbene aiurea etc. In desavirsirea "operei", Stoica s-a bucurat si de ajutorul neprecupetit al celor doi asistenti, cu precadere al lui Nicolae Sterea. Paradoxal, "centralul" are acoperire la cele doua penalty-uri, la ambele faze existind contact fizic intre combatanti. Pe parcursul intilnirii, Piturca si Dumitriu au protestat in nenumarate rinduri la deciziile luate de Stoica, fiind cu greu potoliti de "rezerva" Gheorghe Verives. Apogeul a fost atins la faza penalty-ului acordat Stelei, cind Titi Dumitriu a intrat pe teren, ajungind pina in careul de 16 metri al Rocarului, pentru a le cere elevilor sai sa iasa de pe teren. "Iesiti afara! Nu vedeti ca ne fura asta ca-n codru?", le-a strigat Dumitriu jucatorilor din Berceni. Pina in acel moment, de fiecare data cind Stoica ajungea in preajma bancii de rezerva a oaspetilor, tehnicianul Rocarului ii striga acestuia: "Ba, ai grija cum arbitrezi, ca scot echipa de pe teren!". Jucatorii n-au ascultat insa indemnul antrenorului, preferind sa continue disputa. "Arbitrii isi fac de cap" "A fost o decizie colectiva. N-aveam nimic de cistigat daca paraseam terenul in acel moment. Am fi pierdut cu 3-0 la masa verde. Parerea mea este ca am pierdut doua puncte pentru ca n-am reusit sa materializam nici una din cele doua-trei ocazii clare pe care le-am avut la 1-0 pentru noi", a declarat Didi Prodan la finele partidei. Un alt ex-stelist din lotul Rocarului, Nemtanu, a spus: "Ambele lovituri de pedeapsa au fost acordate corect, insa maniera de arbitraj a fost una extrem de ciudata. Arbitrii isi fac de cap in continuare" Desi era evident faptul ca Dumitriu trebuia eliminat inca din momentul in care a pasit pe gazon, Stoica n-a avut nici o reactie. Abia dupa executarea penalty-ului de Claudiu Raducanu, la sesizarea observatorilor Iosif Urs si Aron Huzu, Stoica l-a trimis in tribune pe Dumitriu Miodrag Belodedici a evoluat pe parcursul ultimelor zece minute cu entorsa la glezna piciorului drept, deoarece Victor Piturca epuizase schimbarile inca din minutul 68. Accidentarea liberoului stelist s-a produs in urma unui duel cu Luca. "Atacantul lor n-a avut nici un moment intentia de a ma faulta, a fost ceva involuntar", a spus Belo, a carui refacere pina la jocul din etapa viitoare, de la Brasov, este putin probabila Titi Dumitriu si Daniel Prodan au fost primiti cu ostilitate de fanii stelisti. Titi a fost fluierat inca de la prezentarea echipelor, in vreme ce lui Prodan, accidentat in minutele de prelungire ale jocului, galeria "ros-albastrilor" i-a strigat: "Iesi afara, javra ordinara!", uitind ca atit Dumitriu, cit si Prodan au avut contributii majore la cucerirea ultimelor titluri de campioana ale Stelei si la prezenta clubului din Ghencea in Liga Campionilor. SILVIU TANASE Gloria sparge banca Tata Jean nu l-a mai iertat si anul acesta pe amicul Gino Iorgulescu, pedepsindu-l aspru, spre marea surpriza a celor citeva mii de spectatori strinsi simbata dupa-amiaza pe stadionul "Cotroceni". Incredibil, dar adevarat, promisiunile facute de cei doi antrenori inaintea meciului s-au si adeverit, confruntarea de pe teren a fost "pe bune", iar Gloria a cistigat la scor. Tradati pina si de prietenii pina acum fideli, fara sansa si vaduviti de elementele valoroase, "bancarii" au intrat intr-o vrie periculoasa, fiind acum in pericol sa retrogradeze direct. Pe linga cele trei goluri inscrise in poarta lui Vintila, bistritenii au ratat alte sase ocazii imense. Patru dintre acestea, survenite la scorul de 0-1, au nascut suspiciuni in rindurile spectatorilor, care au crezut ca Turcu, Cioloboc, Schumacher si Ceausu nu vor sa inscrie Constantin Schumacher a fost creierul echipei invingatoare. Ex-rapidistul a stat la originea celor mai multe dintre actiunile ofensive ale Gloriei Scorul final trebuia sa fie, in realitate, 0-4. Luca a inscris in minutul 90, cu un sut de la peste 20 de metri, profitind de o iesire hazardata a lui Vintila. Arbitrul Ezaru a anulat golul si a dictat fault pentru Gloria, stirnind protestele vehemente ale intregii banci a oaspetilor Atit cit a jucat, Gigel Coman a fost foarte nervos. "Bancarul" a fost eliminat la finalul primei reprize pentru doua cartonase galbene, punindu-si echipa - si asa condusa - intr-o situatie foarte grea Cosmin Olaroiu, tinarul antrenor al bucurestenilor, s-a agitat pina spre minutul 60. Dupa ce bistritenii au inscris al doilea gol, "Oli" n-a mai iesit de sub copertina. Antrenorul gazdelor a ramas tintuit pe banca minute bune dupa fluierul final. O doamna intre doua virste, furioasa pe jocul echipei, l-a cautat din priviri, pentru ca apoi sa-l apostrofeze: "Unde esti? A, acolo! Acolo sa stai! Va bateti joc! Ii tii pe Sburlea si pe Adi Matei rezerve, sa ne omoare astia!". Un alt suporter a strigat: "Pune batuta pe ei, Oli! Pune batuta pe ei!" Gloria se afla la a patra victorie din tot atitea partide de la inceputul returului. Cocotati pe locul patru in clasament, bistritenii ar avea, teoretic, sansa unei clasari pe podium, care sa le asigure un loc de Cupa UEFA "Azi am facut cel mai slab joc de cind antrenez aceasta echipa. Am fost lamentabili. Nu am de gind sa renunt la echipa. Nu s-a terminat lumea cu aceasta infringere. Astept sa ne revenim si sa obtinem punctele care ne vor salva de la retrogradare". MATEI UDREA "Sinteti penibili!" "Avem cel mai bun lot dintre toate adversarele noastre. Chiar daca obiectivul nostru este, in prezent, prinderea unui loc care sa ne asigure participarea in cupele europene, nu am renuntat la lupta pentru cucerirea titlului. Cu siguranta ca pe parcurs adversarele noastre vor face pasi gresiti, iar noi vom fi acolo si vom sti sa profitam", remarca, inainte cu o zi de partida din Giulesti, Razvan Lucescu. La 24 de ore de la declaratia portarului rapidist, in Ghencea, Steaua facea primul pas alaturi. Sub Grant, remiza stelistilor a fost primita cu multa bucurie. Rapidistii se pregateau deja de fiesta, considerind meciul cu FC Brasov o simpla formalitate. Mai toti echipierii giulesteni se gindeau la petrecerea programata dupa joc, Mircea Rednic sarbatorind simbata implinirea virstei de 39 de ani. Cu mintea la pasii gresiti ai stelistilor, rapidistii au facut insa o entorsa, fiind invinsi fara drept de apel de o echipa, FC Brasov, care, potrivit antrenorului Gabi Stan, nu spera decit la cel mult un rezultat de egalitate. Copos a coborit la vestiar Partida a inceput bine pentru Rapid. Brasovenii s-au lasat dominati, aparindu-se pe trei linii, cu marcaj om la om. Golul gazdelor plutea in aer. In minutul 23, la o banala minge aruncata de Vascko spre careul advers, Mutica s-a complicat si l-a faultat pe Iorga, la 20 de metri de poarta. Lovitura libera a fost transformata impecabil de Flavius Moldovan, cu largul concurs al lui Lucescu. Dupa gol, rapidistii si-au continuat asediul la poarta oaspetilor. Rednic, care incepuse partida trimitind in teren doi mijlocasi defensivi, Ghioane si Nivaldo, l-a "sacrificat" pe tinarul international, aruncindu-l in lupta pe vitezistul Robert Nita. Ex-forestierul a reusit sa egaleze, dupa numai opt minute petrecute pe gazon. El a transformat cu precizie un penalty, acordat cu multa usurinta de "centralul" Dorobantu, mai ales ca in faza premergatoare Nita faultase in atac. La pauza, anticipind parca surpriza, patronul George Copos a coborit la vestiare pentru a-si mustrului protejatii. Nici interventia magnatului, nici murmurele de dezaprobare ale tribunei nu au avut darul de a-i mobiliza pe elevii lui Mircea Rednic, al caror joc haotic si neconvingator a continuat si in partea a doua a meciului. Mai mult, brasovenii au capatat curaj si au inceput sa iasa pe contraatac, reusind astfel sa mai puncteze de doua ori. Rednic: "Vina imi apartine" Galeria rapidista a taxat cu vehementa evolutia favoritilor, scandind lozinci ironice. "Multumim, Rapidule!", "Altadata, altadata, o s-o facem si mai lata". Stoperul Mutica, unul dintre cei mai slabi jucatori de pe teren, a fost indelung apostrofat, fanii recomandindu-i sa plece la Steaua, formatie pentru care aradeanul semnase acum citeva luni un precontract. La finalul meciului, "Legione Granata" a solicitat echipei sa se intoarca de la vestiare pentru a saluta publicul. Opt dintre jucatori, in frunte cu Pancu si Razvan Lucescu, au venit in fata suporterilor aplaudind. Imediat, suporterii s-au intors cu spatele si au strigat: "Sinteti penibili!". Mircea Rednic a recunoscut ca "intreaga vina pentru infringere imi apartine". Desi foarte afectat, "Puriul" nu a contramandat petrecerea aniversara, invitindu-si elevii la un chef nocturn, desfasurat simbata la "Vox Maris". LAURENTIU CIORNEI [29][pl.dll?rid=expresro] 