 Litoral 2001 Vedere de la mare Anul acesta se poarta camera de filmat! Mai sofisticata, mai simpla, fiecare cu ce si-a adus de acasa. Mitul "oamenilor din umbra", cei din spatele camerei de filmat, a fost spulberat si, nu de putine ori, aparatul, trecut in plan secund, devine un pretext de conversatie. "Cit te tine bateria?" este primul pas spre "Ce faci diseara?". Atentie, se filmeaza! Domnii de pe plaja din Neptun au oftat indelung dupa insolitul cameraman, in timp ce doamnele, mai circotase, au ignorat, in semn de protest, evenimentul. D.E. BLUE Assos Music Tour la 2 Mai Simbata aceasta, Assos Music Tour a programat "finala" celui mai mare tur de muzica rock organizat vara aceasta pe litoralul romnesc. Si nu oricum, ci printr-un concert incendiar, programat intr-un loc recunoscut deja pentru nonconformismul sau, statiunea 2 Mai. Saptamina trecuta, la Jupiter, al treilea concert Assos Music Tour a demonstrat ca rock-ul romnesc are mii de fani. Nu mai putin de 5.000 de turisti au venit pe plaja El Puerto pentru a onora evenimentul pus la punct de Akzent Advertising. Si-au dat intilnire acolo trei "grei" ai genului: Iris, Antract si Krypton. Spre surpriza tuturor, ministrul turismului, Dan Matei Agathon, si inspectorul-sef al Corpului de Control al ministrului, Mihai Barbuluiceanu, s-au dovedit fani ai rock-ului romnesc, cei doi oficiali sprijinind si supraveghind personal evenimentul Assos Music Tour. Lor le-au stat alaturi si subprefectul de Constanta, Nicolae Butoi, directorul Electrica Constanta, Vasile Ciju, precum si Nae Ionita si Nae Negrea, managerii a doua societati din Venus, Nae SRL si, respectiv, Discofax SRL. La superconcertul de simbata vor cinta Vama Veche, Vita de Vie si AB4. Evident, maestru de ceremonii ramine George Vintila. ( M.B. ) Batalie in carti postale Ceausescu l-a zdrobit pe Basescu Cartile postale politice sint in mare voga pe litoralul romanesc. Desi ideea nu este noua, vederile cu Nicolae Ceausescu ramin in topul vinzarilor, in pofida celor mai nou aparute cu sloganul electoral al lui Traian Basescu. "Chiar daca vederile in care apare "Aici sunt banii dumneavoastra" au fete goale in imagine, tot mai bine se vind cartile postale cu Marele Cirmaci. Lumea care vine la mare si vede preturile isi aminteste ca pe timpul lui Ceausescu isi putea permite mai multe intr-un concediu si, in nostalgia acelor vremi, il ignora pe proaspatul Basescu", a declarat Victorita Andrei, vinzator volant de ilustrate de la Neptun. Vederile cu Nicolae Ceausescu au aparut in acest an in format mai mare si avind o noua lozinca: "Cind o face plopul pere si rachita micsunele veti scapa voi de belele". Vocea din mormint este mult mai puternica decit fetele dezbracate pe ai caror sini sta scris "Aici sunt banii dumneavoastra". TIBERIU DUMITRESCU La terasa "Romanta", am gustat performanta Fantezii culinare cu oglinzi si gratare "Hai noroc, mosule, acu' am picat. Mi-e o foame de vad stele verzi, unde maninc si eu un gratar adevarat?". Cam asa suna, cu mici variatiuni, salutul colegilor sau prietenilor proaspat debarcati in Neptun si in al caror stomac nu se afla decit glasul rotilor de tren. Raspunsul nostru e invariabil insa: "La "Romanta", mestere. "Baietii aia-s "regii gratarului", o sa lingi si farfuria. Atentie, creeaza dependenta!". Devenind si noi dependenti de preparatele servite in restaurantul condus cu pricepere de gospodar de Ion Dracea, am avut ocazia sa aruncam o privire si peste "capetele de afis" ale bucatariei la cirma careia se afla fratii Petre si Constantin Barbu, bucatarii-sefi. Una dintre specialitati este "mixed grill", cu un puternic parfum de bucatarie traditionala romaneasca. Servita pe un fund din lemn, combinatia de piept de pui, file de vita si pulpa de porc la gratar este insotita de un sos dres cu busuioc si de o garnitura din cartofi taranesti cu rozmarin, conopida si fasole verde, la care se adauga, ca pata de culoare "occidentala", faimoasa varza de Bruxelles. Cealalta "vedeta" a meniului este muschiul de porc impanat cu cabanos si costita, care-si face o intrare demna de un superstar, fiind servit "flambat si reflectat", adica tronind in mijlocul flacarilor, pe o oglinda. Un ultim amanunt, menit sa intareasca detaliile de mai sus: fratii Barbu fac cariera in Neptun de mai bine de 15 ani, iar reputatia lor aduce inca o stea pe blazonul bucatariei de la "Romanta". Marius Dragomir, pacalit in Ring Marius Dragomir ("abonat" al emisiunii "Vino duminica", de la Prima TV) si simpatica lui sotie, Nadia, se afla pe litoral pentru a-si promova proaspat lansatul album "Da-ma, mama, dupa Gyuri!". Piesa face furori, participantii la lansari prinzindu-se, cu mult entuziasm, in hora. "Cintam, practic, peste tot si publicul ne-a primit cu multa caldura. La Costinesti a fost insa neplacut. Urma sa cintam in Ring, iar organizatorii au anuntat cu mult tam-tam evenimentul. S-a strins lume multa si toti asteptau sa ne auda", spune Marius Dragomir. Cu doar citeva minute inainte sa intre in scena, cei doi au fost anuntati ca nu vor mai cinta, fara prea multe explicatii. "Nu ne-au lasat nici macar sa ne cerem scuze de la cei care venisera sa ne asculte, asa ca am apelat la o formula de compromis: am mers in mijlocul lor si le-am explicat citorva situatia, dupa care i-am rugat sa transmita mai departe si altora pentru ca fanii nostri sa afle ca nu vom cinta. Ne respectam publicul si ne-am simtit dezamagiti", adauga Marius. DIANA EVANTIA BARCA Mamaia pe negativ Prezentatorii festivalului, Elvira Deatcu, Bianca Brad si Armand Calota, au inceput prima zi de repetitii cu stingul, aflind cu stupoare ca nu sint cazati la Hotel Majestic din Mamaia, cum fusesera anuntati in Bucuresti, ci la complexul Palace-Pelican din aceeasi statiune. Cel mai suparat era Armand Calota, dezamagit ca nu-i poate oferi sotiei sale, insarcinata, cele mai bune conditii de cazare La repetitiile de marti, mai multi interpreti ai pieselor de la sectiunea Creatie s-au aratat nemultumiti de cum au sunat negativele. Carmen Trandafir nu auzea deloc acompaniamentul, iar Anca Haletz (nepoata directorului festivalului) si Fuego, care cinta o piesa in duet, s-au trezit ca aveau negativele concepute in alta tonalitate Serban Georgescu a venit si el la repetitii, pe post de simplu insotitor al consoartei sale, Madalina Manole. Venind de la Amara, Serban Georgescu si-a gasit sotia complet schimbata. "Am lasat-o blonda si-am gasit-o bruneta. Fiecare om cu pasarica lui". Serban Georgescu mai are o problema: aparitia in ultimul moment a trupei Amici in sectiunea de Creatie a festivalului, cu piesa "Nebun de dragoste". "Romania pare a fi o tara a Tip Top Minitop. Au ajuns astia mici sa ne invete pe noi ce-i aia o dragoste nebuna", bombanea compozitorul, referindu-se la faptul ca solistul Amicilor cinta cu foc despre un sentiment pe care nu-l cunoaste Holograf va primi din partea organizatorului, Consiliul Judetean Constanta, un premiu de excelenta pentru intrega activitate si va cinta doua piese in deschiderea sectiunii Slagare. Premiul este in valoare de 35 de milioane de lei Toate formatiile care trebuie sa urce pe scena cu instrumentele lor vor folosi tobele baietilor de la Proconsul Asta-seara, incepind cu ora 20.30, Romania 1 transmite in direct sectiunea de Interpretare. Seara se va incheia cu recitalul Paulei Seling, programat la ora 23.00 "Dopo festival", pe care TVR n-a dorit sa-l mai faca, va fi realizat anul acesta de Dan Tomescu la complexul Mall din Constanta si va fi difuzat de MCM vineri, simbata si duminica, de la 23.00 la 24.00. TV Neptun a pus la dispozitie atit locul de filmare, cit si echipa, iar MCM Romania va acorda patru ore zilnic din spatiul de transmisie. ANCA NICOLEANU MONICA STAN Auto-moto Filtrele auto sporesc caii-putere Puterea motorului este proportionala cu volumul de aer pe care-l poate "inghiti" la fiecare rotatie pe minut, astfel incit sa se poata obtine o proportie aer/combustibil cit mai aproape de perfectiune. Cea mai mica restrictionare a volumului de aer va produce o reducere a puterii motorului. Din acest motiv, apare necesitatea filtrului care curata curentul de aer. Se ridica intrebarea, desigur, daca filtrul in sine nu devine o piedica in calea unui curent de aer continuu si constant. In principiu, da, mai ales daca acesta este realizat din hirtie conventionala, care reprezinta un mediu foarte dens. Tocmai de aceea, filtrele au evoluat de-a lungul timpului, primul model performant fiind cel realizat de firma americana K&N, la sfirsitul anilor 60. Acesta folosea un "sandvis" de pinza impregnata cu ulei, care oferea o filtrare eficienta si opunea curentului de aer o rezistenta scazuta. Pentru a reduce dimensiunile si a spori suprafata utila, filtrul astfel realizat era compactat. Pinza, preferabila hirtiei Acelasi principiu il respecta si modelele de astazi, insa mult evoluat din punctul de vedere al materialelor folosite, astfel incit pe fiecare suprafata de un centimetru patrat se obtine un curent de aer cu cel putin 50a mai mare decit cel care s-ar obtine folosind hirtia. Si asta, fara a sacrifica eficienta filtrarii. Motivul este simplu. Potrivit studiilor, hirtia nu retine decit particulele mai mari decit porii prin care ar trebui sa treaca aerul. Pe masura ce fiecare gaura microscopica se umple cu impuritati, aerul cauta alt spatiu prin care poate trece. In curind insa, rezistenta opusa curentului va fi atit de mare incit va afecta comportamentul motorului. In schimb, pinza retine in fibre si particulele mai mici decit porii, pentru ca apoi uleiul sa le indeparteze din zona acestora si sa le mareasca dimensiunile, lasind cale libera aerului. Firma K&N este lider mondial in domeniu, fabricind filtre de aer a caror capacitate este inca de 60% si oferind motorului intreaga cantitate de aer necesara functionarii in regim normal, chiar si dupa ce masina a parcurs 100.000 de kilometri. Apoi, este suficient ca filtrul sa fie spalat, sa fie impregnat din nou cu ulei, si va functiona precum unul nou. Echipamentele K&N originale sint garantate pentru 1,5 milioane kilometri sau 10 ani. Ceea ce inseamna, practic, intreaga durata de viata a masinii. Producatorul solicita doar respectarea termenelor la care trebuie facuta operatiunea de curatare (care se poate efectua de 25 de ori). Filtre Renault pentru Dacia Filtrele pot imbunatati si performantele masinii, cresterea puterii fiind de pina la 15 CP. Trebuie sa se stie, la alegerea unui filtru, ca sporul de cantitate a aerului filtrat este direct proportional cu diametrul filtrului si invers proportional cu cel al grosimii acestuia. Importanta este insa si dimensiunea efectiva a suprafetei de filtrare, care se determina prin urmatoarea formula: A= (capacitate cilindrica x rotatii pe minut la putere maxima)/ 20,83. Filtrele produse de firma americana se adreseaza unei game largi printre care: Alfa Romeo, Audi, BMW, Chrysler, Citröen, Daewoo, Daihatsu, Fiat, Ford, Honda, Hyundai, Isuzu, Jaguar, Jeep, KIA, Land Rover, Mazda, Mercedes, Mitsubishi, Nissan, Opel, Peugeot, Porsche, Renault, SAAB, Seat, Subaru, Suzuki, Toyota, Volkswagen si Volvo. In ceea ce priveste Dacia, exista posibilitatea adaptarii unor tipuri de filtre folosite la modelele Renault. www.autoparc.ro Amatorii de automobile au acum posibilitatea de a afla noi informatii de pe site-urile special create. Consacrat in strainatate, comertul pe Internet in domeniul automobilelor e din ce in ce mai pregnant si la noi. Pe linga siteurile importatorilor si distribuitorilor de automobile, piese de schimb si accesorii, au aparut si site-uri individuale. Ultima aparitie are adresa www.autoparc.ro. Este un site pentru posesorii de autoturisme si pentru cei care se afla in cautarea masinii potrivite. La aceasta adresa, vizitatorii pot gasi informatii diverse despre masini, de la prezentarea celor mai noi modele pina la informatii despre intretinerea propriului autoturism. Cei care doresc sa isi vinda masina beneficiaza de o procedura simpla, gratuita, prin care pot insera anuntul in paginile site-ului. De asemenea, Autoparc ofera celor interesati de achizitionarea unui autoturism o baza de date cu masini care isi asteapta cumparatorii. Tot aici, cumparatorii potentiali pot accesa o baza de date cu firme care vind masini in rate sau in leasing, pot obtine detalii despre show-room-urile firmelor distribuitoare sau despre asigurarile auto. Pentru cei care pleaca in concediu, site-ul ofera informatii despre vreme si trafic. Autoparc ofera ajutor in cazul masinilor furate, proprietarii putind anunta furtul online. Alte portale autohtone care ofera informatii despre automobile sint: www.automobile.ro, www.autovit.ro, www.autoghid.ro, www.automiraj.com, www.piataauto.ro, www.mynetauto.ro Din viteza Toyota, in plasa constructorilor germani Fara indoiala, cele mai ample standuri la Salonul Auto de la Frankfurt le vor avea constructorii germani. La mare concurenta cu ei va fi insa si constructorul japonez Toyota. Gigantul nipon doreste sa produca o puternica impresie in Germania, cu atit mai mult cu cit vor prezenta noile generatii ale modelelor Corolla si Camry, doua masini care se vind fiecare in mai mult de 500.000 de exemplare anual. Mondeo aduna premii In primele sase luni ale anului 2001, Ford a vindut 162.900 de modele Mondeo in Europa, ceea ce reprezinta o crestere de aproape 67a in comparatie cu aceeasi perioada a anului trecut. Aceasta performanta situeaza modelul Ford Mondeo pe primul loc in topul celor mai bine vindute autoturisme ale clasei C/D in Anglia, Olanda, Danemarca, Norvegia, Ungaria si Irlanda, in prima jumatate a acestui an. In Germania, vinzarile, practic, s-au dublat, de la 17.170 unitati in primele sase luni ale anului trecut, la peste 33.200 in 2001. In Romnia, noul Mondeo, "Masina Anului 2001", in varianta APIA, a cistigat recent premiul "Diesel 2001", acordat de emisiunea "Roata de Rezerva", (Antena 1), devansind in clasament BMW Serie 3, Volkswagen Passat si Volvo S40. Nou venit in gama Golf Constructorul german Volkswagen a renuntat la modelul Golf TDi 115, inlocuindu-l cu o versiune mai performanta. Golf Tdi 130 intregeste acum gama Golf, care ofera de la 68 CP, in versiunea de baza, pina la 150 CP, in versiunea cea mai puternica. De notat ca pentru aceasta noua versiune de 130 CP, cutia de viteze, automata, disponibila optional, este in cinci trepte. HBO, ora 20.00, Simon Birch Simon Birch e un baietel mic la stat, dar cu un suflet urias. El crede ca intr-o zi va deveni erou. Si are dreptate! Inca de la nastere, Simon Birch (Ian Michael Smith) a fost un baietel ceva mai special. Considerat cel mai mic copil nascut vreodata la spitalul Graveston Memorial, Simon a reusit mereu sa le atraga atentia celor din jur. Deloc complexat de fizicul sau, baietelul a fost mereu convins ca Dumnezeu i-a rezervat un rol ceva mai special si ca intr-o buna zi va deveni un adevarat erou. Dar pina atunci, Simon isi omoara timpul ca mai toti copiii. Intra in conflict cu tiranica profesoara de religie (Jan Hooks) si cu rigidul preot al comunitatii, joaca base-ball si merge in atasul bicicletei bunului sau prieten Joe (Joseph Mazzello). Principalul proiect al lui Simon este sa-l ajute pe Joe sa isi gaseasca tatal.Toate acestea se vor schimba insa cind, intr-o zi, o lovitura de base-ball va avea consecinte tragice, iar lui Simon i se va oferi ocazia de a deveni erou. Statura sa micuta ii va permite sa ajute la salvarea unui grup de copii blocati intr-un autobuz prabusit in apele inghetate ale unui riu. ( M.I. ) "Barbatii la cratita", 10 minute in plus In editia de simbata a emisiunii "Barbati, la cratita!", difuzata pe TVR 2, de la ora 15.10, actrita-prezentatoare Delia Nartea (foto) si partenerii sai de prezentare, Petrisor Tanase si Alin, de la trupa "Gaz pe foc", ii au invitati pe baietii de la Valahia, pe Marius Dragomir si trupa AS XX. Cu destule dificultati, au fost obtinute 10 minute in plus, astfel incit emisiunea va dura 70 de minute, in loc de 60. Fetele-n casa, adica baietii mai sus mentionati, se vor stradui ca, pe parcursul unei ore, sa satisfaca cele mai rafinate gusturi culinare ale pretentiosului juriu, format numai din femei: Nadia Dragomir, fetele de la Angels si partea feminina a formatiei AS XX. Dupa ce vor fi gustat din mincarurile pregatite minutios de baieti, fetele-judecatori vor da verdictul. Premiul pentru cel caruia ii sta cel mai bine la cratita consta in vin si linguri de lemn. Vinul, ca sa le dezlege limba si sa spuna bancuri haioase in timpul emisiunii, iar lingurile de lemn, pentru a le folosi pe-acasa, in asteptarea... matriarhatului. CLAUDIA DABOVEANU Mangalia, din nou in festival Pe 13 august a.c. incepe Callatis 2001! Ideea unui festival de divertisment la malul marii a incoltit in urma cu multi ani, iar in 1998 proiectul a prins viata la initiativa Primariei Municipiului Mangalia. Un an mai tirziu, ultima eclipsa a mileniului a adus la Mangalia, pentru a doua oara, "7 zile si 7 nopti" de Festival. De atunci, la Mangalia vin, in fiecare an, invitati de marca, cele mai tari nume ale muzicii si divertismentului. Un "abonat" al Callatis-ului este Stefan Popa alaturi de talentatii sai discipoli - membri ai Academiei Popa's - care expun lucrari realizate in timpul festivalului. In 2000 -a atins un nivel record de audienta al Festivalului Callatis. 20.000 de oameni au venit la Mangalia sa vada reprezentatiile, iar telespectatorii au beneficiat de 30 de ore de transmisiuni live sau inregistrate pe Romania 1 sau TV Romania International. Au fost 14 supershow-uri in care au evoluat peste o mie de artisti, trupe de dans si muzica, a fost anul cind a venit in Romania Chriss Norman. In 2001, organizatorii si producatorii - Primaria Municipiului Mangalia si Aldaco Film - mizeaza pe succes. Cu un asemenea trecut, prezentul nu poate fi decit stralucit! OTILIA MIHAILOV INXS la Cerbul de aur! Mai sint trei saptamini pina la "Prima editie din mileniului III" a Festivalului international de muzica "Cerbul de aur". Liviu Pojoni, directorul executiv al televiziunii publice si totodata directorul "Cerbului", ne-a declarat ca festivalul are inca multe necunoscute. Daca in privinta concurentilor, lucrurile sint batute in cuie, in ceea ce priveste invitatii de marca continua sa apara surprize. Prima s-a numit UB40 si, iata, acum avem si numele celei de-a doua: INXS. Da, australienii vor veni mai mult ca sigur la Brasov, unde vor sustine un recital in prima seara a festivalului, pe 29 august. Un INXS ce-i drept inca in doliu dupa sinuciderea solistului Michael Hutchence, dar, la urma urmei, o trupa cu nume. O surpriza, placuta pentru unii, neplacuta pentru altii, e revenirea pe scena festivalului, in calitate de prezentator, a... "Ladies and Gentlemen, The Golden Stag, Romania 2001..." Nimeni altul decit Ricky Dandel. Referitor la vehicularea in ultima vreme a informatiei conform careia "Cerbul" s-ar muta, mai bine zis s-ar dori la vara, la mare, directorul Liviu Pojoni spulbera orice zvon: festivalul va ramine-n veci la Brasov. Brasovul are traditie si tine cu dintii de aceasta zestre. La rindu-i, TVR are o marca de aparat. Liviu Pojoni promite ca "Cerbul de aur" se va tine-n sa de-acum inainte si nu vor mai exista sincope in organizarea lui. Apropo de marca, o inconsecventa, o mica scapare lingvistica exista in jurul acestui "Cerb". Site-ul oficial pe Internet al festivalului e inregistrat sub numele de "golden stag" (traducerea in engleza pentru "cerb de aur"). In aceste conditii, un ansamblu folcloric romanesc din Ungaria nu s-a sfiit sa-si intituleze pagina de prezentare pe Internet www.cerbuldeaur.cjb.net. RADU MEIROSU Bila alba/Bila neagra Gabriela Szabo, campioana Atleta romanca Gabriela Szabo a cistigat, miercuri noapte, proba de 1.500 metri din cadrul Campionatelor Mondiale de la Edmonton. Bucuria iubitorilor de sport din Romania este cu atit mai mare cu cit medalia de argint la aceasta proba i-a revenit Violetei Beclea-Szekely. Szabo, care a inregistrat timpul de 4 minute si 57 de sutimi, a reusit sa cistige, la Edmonton, primul sau titlu mondial intr-o cursa pe distanta de 1500 metri. Ea intregeste astfel un impresionant palmares, din care nu lipsesc o medalie olimpica de aur si una mondiala. La final, cele doua sportive romance au facut impreuna turul de onoare al stadionului si si-au dat mina. Sa fie, oare, acesta un prim semn ca intregul conflict dintre cele doua atlete ar putea fi, in sfirsit, aplanat? Corneliu Vadim Tudor, demagog Este bine cunoscut ca in politica rezista acei oameni capabili sa inghita in fiecare dimineata o broasca riioasa, pe stomacul gol. Dar ceea ce a facut ieri liderul PRM intrece in josnicie aproape tot ce s-a intimplat in politica romaneasca a ultimului deceniu. Vadim Tudor s-a gindit sa profite de nenorocirea celor 14 familii din Vulcan, care i-au pierdut pe cei dragi in accidentul de mina, si sa forteze, printr-o scrisoare-avertisment adresata sefului statului, eliberarea lui Miron Cozma. A te folosi de moartea a 14 oameni nevinovati si de sentimentul general de compasiune ce a cuprins societatea romaneasca dupa groaznicul accident pentru a-ti atinge meschinele scopuri politice reprezinta o performanta a josniciei care cu greu va putea fi egalata, mult timp de aici inainte. Omida de stepa devasteaza Baraganul Mari suprafete de culturi agricole din zona de sud-est a tarii au fost grav afectate de atacul omidei de stepa (Loxostege sticticalis). Conditiile de temperatura si de umiditate de la inceputul verii au favorizat aparitia unui mare numar de larve, care au distrus mii de ha de culturi agricole de pe raza judetelor Ialomita, Calarasi, Braila, Constanta si Tulcea. Aceasta este cea mai mare invazie a omidei de stepa din ultimii 25 de ani, dar pentru sfirsitul lunii august este posibila aparitia unui atac de proportii inca si mai mari. "A aparut asa, dintr-o data" Autoritatile brailene au intrat in alerta dupa ce specialistii Directiei Fitosanitare Braila au descoperit, la inceputul acestei saptamini, o aparitie masiva a omizii de stepa in 1.729 de hectare cultivate cu lucerna. Exasperat de atacul omizilor, taranul Ion Vlad povesteste: "Au aparut asa, dintr-o data. Sint cu sutele de mii si distrug culturile de lucerna. Ca sa mai ramin cu ceva am cosit toata lucerna afectata de omizi si am dat-o la animale. Bine ca am reusit sa mai ramin cu ceva, dar vecini de-ai mei au patit-o rau, n-au mai rams cu nimic". Nici Tudorel Pantus nu a scapat de furia omizilor. "Credeam ca o sa-mi pot hrani animalele pina toamna tirziu, dar acum nu a mai ramas mare lucru. Am cosit lucerna ca sa impiedic raspindirea omizilor in toata cultura de lucerna, dar cred ca este prea tirziu, toata este afectata. N-am mai ramas cu mare lucru si abia dupa ce recoltez porumbul imi voi putea hrani cum trebuie animalele din gospodarie". Consiliul Judetean Braila i-a avertizat pe agricultori asupra gravitatii situatiei, vicepresedintele CJ, Adrian Sculschi declarind ca a luat legatura cu toate primariile si le-a cerut sa aplice de urgenta masurile recomandate de Directia Fitosanitara. Mai mult, daca posesorii de culturi afectate de omida de stepa nu vor cosi lucerna afectata si nu vor stropi lanurile, vor fi sanctionati de reprezentantii Directiei Fitosanitare. "Parca ar fi coborit dracul pe pamint" Pe raza judetului Ialomita au fost afectate mai mult de 4.000 de ha, cultivate cu plante de nutret, floarea-soarelui, porumb si pepeni. Cei mai afectati de atacul omizii de stepa au fost agricultorii din zona Fetesti. Aici, peste 2.000 de ha au fost compromise, spre deznadejdea taranilor, care si-au vazut spulberata munca de un an intreg. "Eu am avut un petic de pamint pe care l-am pus cu floarea-soarelui. Atacul a pornit din mijlocul lanului. Au mincat tot, n-am mai vazut in viata mea asa ceva", se plinge Ioan Bucur (53 de ani). Un alt agricultor, Tudor Petre (41 de ani), descrie o imagine de cosmar: "Eu am o sola cu pepeni care se invecineaza cu o luceniste. Intre luceniste si pepeni este un sant mai adinc, un soi de canal de irigatii, care s-a colmatat. Citeodata, santul asta se umple cu apa de la celelalte canale de irigatii. Asta a fost norocul meu, pentru ca, dupa ce au facut prapad in lucerna, venea rindul pepenilor mei. Apa din canal era neagra de atitea omizi si parca fierbea, pentru ca omizile se zbateau. Din spate veneau mereu altele si altele. Parca ar fi coborit dracul pe pamint". Loxostege sticticalis devoreaza tot ce e verde Larva de Loxostege sticticalis este polifaga, preferind trifoiul si lucerna, dar devorind, in lipsa acestora, toate plantele verzi intilnite in cale. Larva este de culoare verde inchis spre cenusiu, iar la maturitate devine neagra-verzuie, cu o dunga longitudinala. Pentru a scapa de omizi, culturile trebuie tratate chimic cu 0,3 litri pentru fiecare hectar cu Cipemertrin si Fcimetryn, proprietarii suportind doar manoperea operatiunii, adica 150.000 de lei/ha. Specialistii afirma ca lucerna ataca de omizi nu afecteaza animalele care o consuma, recomandarea privind cosirea imediata referindu-se la reducerea pierderilor de masa vegetala, dupa aplicarea tratamentului chimic. alin radu STEFAN CATALIN IORDACHE Doliu in Valea Jiului Orasul Vulcan era ieri in doliu. In jurul amiezii fusese gasit si corpul celui de al 14-lea miner. El se numeste Pop Marin Catalin, 30 de ani si tata a doi copii. In cimitirul din localitate va avea loc astazi inmormintarea a sase dintre cei 14 mineri decedati in accidentul de marti dimineata. Ceilalti opt ortaci vor fi inmormintati in localitatile de bastina. Ieri, o parte din minerii care trebuiau sa intre in schimburile III si IV, au cerut sa participe la priveghi, unde, rabufneau, din cind in cind, acuzind conditiile mizerabile si rudimentare in care sint obligati sa munceasca. Citiva acuzau conducerea CNH ca nu s-a ocupat de retehnologizarea minei. Pe de alta parte, ortacii recunosc ca fondurile destinate investitiilor au fost dirijate spre plata salariilor. "Intotdeauna imi era frica atunci cind pleca la lucru" Aflata la priveghi, Lucia, vaduva lui Iulian Scheieanu, ne-a declarat: "Intotdeauna imi era frica atunci cind pleca la lucru. I-am spus sa lucreze ca electrician sau orice altceva, dar in Valea asta nenorocita nu gasesti nimic de lucru". Mama lui Constantin Stefanescu, minerul de numai 21 de ani mort in explozie, spune ca nici un ban nu poate rascumpara viata copilului sau. "Nu vreau nimic de la mina sau din alta parte. Vreau doar viata copilului inapoi". Tatal minerului, mai realist, ii invinuieste pe cei morti. "Am lucrat 30 de ani in mina si am avut doua accidente, insa usoare. Ei sint de vina pentru ca nu respecta conditiile de munca!" Robert Pitea, 20 de ani, o alta victima a tragicului accident, era student in cadrul Universitatii din Petrosani. El se angajase la mina pentru a putea sa se intretina. In urma tinarului student nu a mai ramas nimeni, nici macar rude apropiate. Parinti sai murisera cu putin timp in urma, intr-un accident de masina. Robert Pitea nu mai avea nici o ruda, in afara de bunica sa, care este in coma. Trupul neinsufletit al tinarului este acum la capela din Vulcan. Chiar daca la capatiiul sau au vegheat, la un moment dat, ministrii si oficialitati, pe ultimul drum el va merge insotit doar de ortacii de la Vulcan si de colegii de la facultate. Veronica Olaru, vaduva minerului Janos Olaru, este suparata de doua ori. "Am avut neplacerea sa constat ca sotul meu a fost adus de la morga spitalului fara sa fie spalat. Parul era cu noroi si era foarte murdar. L-am dezbracat dimineata si era negru de fum, nici macar nu a fost sters. Toate acestea s-au intimplat in ciuda faptului ca directorul minei a dat ordin ca fiecare decedat sa fie pregatit cum se cuvine pentru inmormintare". MARIUS MITRACHE Explozia de la Vulcan s-a auzit pina la Paris Premierul francez Lionel Jospin i-a transmis lui Adrian Nastase un mesaj de condoleante referitor la accidentul de la Mina Vulcan. "Am aflat cu vie emotie vestea deflagratiei din mina de carbuni de la Vulcan, care a indoliat in mod dureros, noaptea trecuta, tara dumneavoastra", se arata in mesaj. Jospin i-a transmis lui Nastase simpatia sa si condoleante celor apropiati victimelor. ( L.P. ) Florin Pirvulet era la 100 de metri de ortaci Florin Pirvuletu, supravietuitor al exploziei de la Vulcan, lucra ca vagonetar de front. El este acum vegheat zi si noapte la Spitalul Judetean Timis de tinara-i sotie, Ioana, cu care are doi copii. In putinele momente de constienta, Pirvuletu le-a povestit medicilor ca se afla in mina la o distanta de circa 100 de metri de ceilalti 14 ortaci si ca, la un moment dat, a auzit o bubuitura si s-a trezit invaluit in fum. Apoi nu-si mai aminteste nimic. Florin Pirvuletu a fost instalat in cel mai modern salon de la ATI, fiind izolat intr-un cort, care ii asigura un mediu steril setabil. Seful Clinicii ATI, prof. dr. Aurel Mogoseanu, ne-a declarat miercuri, 8 august: "La 24 de ore de la internare, bolnavului i s-au efectuat deja doua toalete minutioase ale plagilor infestate cu carbune. In acest timp, el a fost anesteziat. Consider ca evolutia bolnavului este una favorabila pentru a doua zi de spitalizare, el fiind constient si cooperant". GEORGETA PETROVICI Enigmele din subteran, ascunse de sefi Unul dintre salvatorii de la Vulcan, Gheorghe Abalas, spune ca in mina erau distruse coloanele de aeraj si rocile dislocate, fara a explica insa ce inseamna acest lucru. Ancheta se desfasoara in cea mai mare discretie. Iulian Iancu, secretar de stat in MIR, a declarat deocamdata ca, din primele verificari, la baza producerii accidentului sta nerespectarea normelor de securitate, mai precis a distantei fata de locul de puscare. "Au fost gasiti la 15-30 de metri fata de locul de puscare, distanta regulamentara fiind de 130 m. In plus, in galerie exista senzori care determina concentratia de metan si seful de echipa are si un detector portabil. Acesta este obligat sa verifice personal concentratia, mai ales daca se pune problema unei puscari", afirma Iancu, care spune ca vinovatii vor fi demisi. De altfel, in Valea Jiului circulau ieri zvonuri ca toata conducerea Minei Vulcan, cit si administratia CNH va fi inlocuita, deoarece nu a verificat respectarea normelor de munca. Ortacii nu sint insa prea convinsi de acest lucru. Unul dintre minerii care au participat la actiunile de salvare de la Vulcan din 1986, din 1989 si de la Dilja, din 1997, ne-a declarat ieri ca prabusirea straturilor de steril care se face in urma exploatarii, mai ales cind e vorba de puscare, inseamna adunarea oamenilor in spatele artificierului. Prin urmare, toti ortacii trebuiau sa fie gasiti la gramada, intr-un singur loc. E greu de crezut, pentru un vechi om al minei, ca atitea cadavre puteau fi rasfirate de-a lungul unei galerii, daca puscarea ar fi avut loc. Minerul, care nu vrea sa-si dezvaluie numele, isi aminteste ca, in 1986, cind explozia a avut doua serii de victime, salvatorii au fost obligati sa schimbe locul de plasare al mortilor. El se teme ca se incearca si acum acelasi lucru, pentru ca, in Valea Jiului, singurii vinovati de moarte in subteran au fost chiar mortii. Nimeni nu se poate atinge de sefi, intrucit miza e cu atit mai mare cu cit a fi sef la mina inseamna sa ai cabana pe Paring. Bref Cadavru abandonat in Salvare Dispeceratul Salvarii din Capitala a fost anuntat ieri dupa-amiaza, prin telefon, sa intervina la domiciliul unui bucurestean care spunea ca se simte rau. Medicul de serviciu a trimis imediat o ambulanta la blocul indicat (care apartine Serviciului de Paza si Protocol), situat pe str. Octavian Goga. Doi barbati au iesit din scara blocului ducind in brate un alt individ, care parea lesinat, si l-au urcat in masina salvarii, l-au asezat pe targa, apoi au disparut fara sa spuna nimic. Dupa citeva secunde, medicul ambulantei a constatat ca pacientul (in virsta de aproximativ 30 de ani) era deja mort. Cadavrul nu prezenta urme de violenta, dar se pare ca barbatul fusese omorit. Potrivit unor surse judiciare, victima se numeste Cristian Petrescu, si era varul unui plutonier SPP. Cercetarile au fost preluate de politistii Serviciului Omoruri. ( D.N., M.B. ) Poluarea naste monstri La Maternitatea Spitalului de Urgenta din Galati o mama perfect sanatoasa care mai are acasa doi copii a nascut, in urma cu doua zile, un fat fara sex. In loc de picioare, fatul avea doar o masa de carne. Mama a nascut prin cezariana. Personalul medical care a asistat la nastere a ramas stupefiat la vederea fatului, care a murit imediat dupa nastere. Medicii spitalului galatean spun ca in ultima vreme se nasc tot mai multi copii cu malformatii grave. Ei cred ca principalele motive sint poluarea si radioactivitatea. ( A.C.D. ) Doi frati morti intr-un incendiu Fratii Banu Nicoleta, 2 ani, si Achim Nicu, 3 ani si jumatate, fusesera lasati de parinti singuri in coliba in care familia se adapostea pe timpul verii, in apropierea statiei Compet Calarasi, unde aveau un teren cultivat cu pepeni si pazeau, in acelasi timp, si culturile satenilor din comuna Tamadau. Marti dupa-amiaza, in timp ce parintii se aflau pe marginea DN3, pentru a vinde pepeni, copiii au gasit o cutie cu chibrituri si, din joaca, au dat foc la coliba. Nicu si Nicoleta au murit in incendiu, iar coliba a fost distrusa in totalitate. ( D.B.T. ) Copil atacat de ciori Gheorghe Voinea, in virsta de 13 ani, de la Centrul de Plasament nr. 2 din Pascani-Iasi a fost internat ieri in stare grava la Spitalul CFR Pascani cu multiple traumatisme. Gheorghita se juca ieri impreuna cu ceilalti copii in curtea orfelinatului. La un moment dat, el a vazut intr-unul din plopii din jurul cladirii mai multe cuiburi de ciori si a facut pariu cu prietenii sai ca va reusi sa aduca citeva oua de cioara. Gheorghita s-a urcat in copac, dar in momentul in care a vrut sa ia ouale din cuib a fost atacat de ciori. Baiatul s-a speriat foarte tare, a intrat intr-o criza de epilepsie si a cazut din copac, de la cinci metri inaltime. A fost transportat in stare grava la spital, unde a fost internat cu traumatism cranio-cerebral si multiple fracturi. ( C.D. ) Carbonizati in Trabant Doua persoane au murit ieri carbonizate intr-un accident rutier care a avut loc pe raza comunei Strunga, din judetul Iasi. Calin Constantin (29 ani), din Gura Vaii-Bacau, si Camelia Drente (34 ani), din Onesti, operatori chimisti la Chimcomplex Borzesti, mergeau cu un Trabant care a intrat pe contrasens si a fost lovit in plin de o basculanta. In urma impactului, Trabantul a explodat. Pompierii au actionat cu utilajele de descarcerare mai bine de trei ore. ( C.D. ) Casutele de vacanta ale stabilor polueaza zona Reci Fara sa aiba autorizatie de constructie, certificat de urbanism, acord sau autorizatie de mediu, 70 de casute de vacanta din lemn risca sa provoace o epidemie in comuna Reci din cauza gropilor pentru closete, care pot polua apele freatice, sustine Emil Oanta, seful Serviciului Reglementari, din Inspectoratul de Protectie a Mediului Sfintu Gheorghe. Aflate intr-o zona impadurita, in apropierea unui lac populat de nuferi, vilisoarele au fost ridicate in perioada 1992-2000, fara documente, pe baza autorizatiilor verbale ale ex-primarului Geza Racz, respectiv ale actualului primar Ferenc Csosz. Cele 12 hectare sint revendicate de fostii proprietari de terenuri. Printre cei care au constructii in zona se gaseste Levente Halmagyi, fostul director al Directiei Organizare-Coordonare din Consiliul Judetean Covasna, ing. Ioan Toma, ex-directorul tehnic al SC Electrica SA Sfintu Gheorghe, col. (r) Gheorghe Dobrita, fostul adjunct pe probleme de ordine publica al sefului Inspectoratului de Politie al Judetului (IPJ) Covasna, iar apoi al sefului Politiei Municipale Sfintu Gheorghe, si mr. (r) Dorel Banu, ex-sef al Serviciului Aprovizionare din IPJ Covasna. Primarul Csosz sustine ca, in 1997, terenul cu pricina a fost declarat ca fiind in plus, cu sprijinul fostului prefect Gheorghe Tatu, desi in 1993 ex-primarul Racz si reprezentantii Directiei Silvice Covasna masurasera si trecusera in posesia fostilor proprietari parcelele, dar fara a incheia un proces-verbal. Acum trei ani, primarul Csosz a fost amendat cu 5 milioane de lei de catre Consiliul Judetean, insa ridicarea casutelor a continuat. Deoarece majoritatea constructiilor ilegale au aparut dupa 1996, zona a fost poreclita de localnici "Orasul Ferenc", dupa prenumele actualului primar. PETER DOMOKOS Lucian Pintilie se intoarce! Indignat, Sergiu Nicolaescu va contesta concursul Regizorul Lucian Pintilie a fost desemnat director al studioului de creatie al Ministerului Culturii in urma unui concurs care s-a tinut ieri la ora 14.00 in institutia patronata de Razvan Theodorescu. Lucian Pintilie a fost singurul candidat pe acest post, celorlalti aspiranti - Sergiu Nicolaescu, Radu Gabrea si Ioan Carmazan - fiindu-le respinsa candidatura din pricina faptului ca nu aveau dosarul complet. Cel mai furios dintre cei inlaturati a fost Nicolaescu: "Respingerea mea s-a facut cu premeditare. Ministerul Culturii a cautat o chichita ca sa-mi interzica candidatura. Probabil ca individului care a avut dosarul complet ii este frica de alti candidati" - a adaugat senatorul. Dupa audierea singurului candidat, Lucian Pintilie, de catre o comisie alcatuita din ministrul culturii, Razvan Theodorescu, presedintele Oficiului National al Cinematografiei, Decebal Mitulescu, si regizorul Laurentiu Damian, ministrul a declarat concursul incheiat. Dupa ce a fost anuntat cistigatorul, Sergiu Nicolaescu si Radu Gabrea au fost primiti pentru o discutie hors-concours. Cei doi nedreptatiti au incercat sa convinga comisia sa-i admita in competitie. Si, cum comisia nu s-a lasat induplecata, Nicolaescu a anuntat ca are de gind sa conteste valabilitatea concursului in justitie. CORNELIA POPESCU Zeci de focsaneni innopteaza pe trotuar Mai multi locuitori din cartierul Bahne al Focsaniului satui de caldura insuportabila din apartamente, si-au scos paturile in strada. Oamenii profita de racoarea noptii pentru a se putea odihni, intrucit caldura din interiorul caselor depaseste 30 de grade Celsius. Odata cu lasatul zorilor, ca sa nu fie deranjati de zgomotul masinilor, somnorosii string paturile linga zidul blocului si se muta in casa. Desi oamenilor care dorm de voie in strada li s-a atras atentia ca strica aspectul orasului, multi dintre ei, spun ca fac asta de nevoie, pentru ca aerul din case este irespirabil. Primarul Decebal Bacinschi, spune ca nu poate interveni si ca, in cel mai rau caz, le poate atrage atentia oamenilor sa se intoarca cu tot cu paturi, in casa. La intrarea in cartierul Bahne, problemele de acest gen nu sint de azi-ieri. Multe apartamente din zona sint locuite de tigani, care neavind nici o ocupatie, ziua dorm si noaptea petrec. Femeile si-au instalat sobe in fata blocului, fac bulion sau asculta muzica. SILVIA VRINCEANU Atac cu grindina Ploile torentiale si grindina au produs ieri pagube insemnate in patru judete: Bacau, Prahova, Olt si Cluj. In judetul Bacau, bucatile de gheata, cu diametrul de pina la patru centimetri, au distrus sute de case si hectare de culturi agricole. La Balcani au fost distruse acoperisurile a 300 de case, iar la Pirjol, a altor 200. In trei sate din comuna Solont au fost avariate 100 de case si cladirea gradinitei. La Scorteni si Strugari au fost distruse partial sau total sute de hectare de legume, vii, livezi si cereale. Ploile de marti noaptea au afectat grav citeva localitati din judetul Gorj. Grindina, de marimea unui ou de gaina, a nimicit numeroase suprafete de culturi agricole in localitatile Balanesti, Bengesti Ciocadia si Sacelu. Locuitorii din satele Votesti Deal, Cinepesti, Ohaba si Bosta din localitatea Balanesti au suferit cele mai mari pierderi, grindina devastind 65 de hectare de vita-de-vie, 55 de hectare de porumb si 4 hectare de gradini cu legume. Primarul localitatii Balanesti, Dorel Rosu, a declarat ca ploile abundente au mai distrus 14 kilometri de drum comunal pietruit, iar acoperisurile citorva case au fost descoperite de rafalele puternice de vint. Cele mai insemnate precipitatii au cazut la Tirgu-Carbunesti, unde s-au inregistrat 50,5 l/mp. CLAUDIA TIPLUICA CLAUDIU TARZIU Editia de Transilvania Turistii toreadori, alungati din Valea Moasei Primarul comunei sibiene Racovita a decis sa interzica turismul in Valea Moasei, dupa ce un bucurestean a fost atacat, zilele trecute, de un taur. "Noi nu avem unde sa ducem animalele in weekend, cind vin pe Valea Moasei sute de masini, ne-a declarat primarul Nicolae Vasiu. De asemenea, primarul spune ca turistul bucurestean a fost acela care a intaritat animalul, agitind o haina in fata lui. Bucuresteanul este internat acum in Spitalul Clinic Judetean Sibiu si urmeaza sa fie operat la picior. FELIX DAMIAN Spectacol in memoria lui Viorel Costin Spectacolul folcloric "Io-s fecior de pe Mara", care va avea loc simbata, va marca trei ani de la disparitia lui Viorel Costin. Vor cinta rapsozii Grupului Zaragoza (Spania), precum si membrii ansamblului folcloric "Mara" din Sighetul Marmatiei si "Latusul" din Tirgu-Lapus. Spectacolul va fi precedat de alte manifestari organizate de Fundatia "Viorel Costin" impreuna cu Directoratul pentru cultura si culte din Sighetul Marmatiei. Viorel Costin a murit pe 3 septembrie 1998, in urma unui tragic accident. VASILE TIVADAR Omoriti de ciuperci Medicul de garda de la Spitalul Orasenesc din Jibou a anuntat, ieri, politia din localitate ca la spital a fost adusa, decedata, minora Maria Emanuela Carol, de 7 ani, din Bunesti-Brasov, aflata in vacanta la bunicii din localitatea Galpiia, comuna Balan-Salaj. O situatie similara s-a petrecut si la spitalul din Simleul Silvaniei, aici fiind adus fara suflare un barbat, Furtos Andrei (45 de ani), din satul Marca. Din cite se pare, ambele cazuri de deces au survenit in urma intoxicatiilor acute cu ciuperci, medicul legist fiind cel care va constata cauzele mortii dupa efectuarea autopsiei cadavrelor. CAMELIA BUHASCHI Violata la 12 ani O fetita in virsta de 12 ani, din Baia Sprie, care locuia de opt ani in acelasi imobil cu mama sa si cu concubinul acesteia, Ioan Melanca (29 de ani), a fost violata de mai multe ori de "tatal vitreg". Barbatul a amenintat-o ca, daca spune cuiva, le omoara atit pe ea, cit si pe mama ei. Zilele trecute, fetita i-a povestit "nsa mamei, care a depus plingere la politie. Controlul medical de specialitate a stabilit ca fetita prezenta urme de deflorare mai vechi de 14 zile. Ioan Melanca a fost arestat preventiv si urmeaza sa fie prezentat Parchetului sub acuzatia de viol si intretinere de relatii sexuale cu o minora. GRIGORE CIASCAI Bani pentru sali de clasa Primaria orasului Cehu Silvaniei-Salaj a alocat 1,5 miliarde de lei pentru finalizarea construirii a opt sali de clasa destinate elevilor din ciclul gimnazial. Hotarirea a fost luata deoarece elevii acestor clase erau nevoiti sa vina la ore dupa-amiaza. De asemenea, au mai fost alocate 200 de milioane de lei, respectiv 400 milioane de lei, pentru repararea gradinitei si a liceului din localitate. CAMELIA BUHASCHI S-a ascuns sub pat, de frica politiei Lucian Vasile Lacatus (20 de ani), din Brasov, a fost prins ieri de politistii care investigau o spargere data saptamina trecuta. El a fost scos de anchetatori de sub patul de acasa, unde se ascunsese de frica oamenilor legii. Lacatus a dat spargerea impreuna cu Ciprian Cozac (16 ani). Ei au intrat in locuinta unui brasovean, de unde au furat un radiocasetofon, un laptop si un ceas, in valoare de 140 de milioane de lei. IRINA CERNA Comoara din fintina Sotii Sandu si Aurica Radu, din Petea, s-au apucat sa sape, in urma cu doua zile, o fintina. La adincimea de patru metri, ei au dat peste cioburi de ceramica foarte vechi. Cercetatorul Mihai Petica, de la Muzeul Judetean de Istorie, a stabilit ca materialul arheolgic prelevat dateaza din epoca bronzului. ADRIANA MACSUT Baile Herculane, scoase la licitatie Astazi expira termenul pentru depunerea documentatiei necesare cumpararii pachetului de actiuni de 40,9% pe care Ministerul Turismului il detine la Societatea Comerciala Hercule SA din Baile Herculane. Surse din Ministerul Turismului ne-au declarat ca pina astazi au depus documentatia doua societati comerciale si o persoana fizica. Miine va avea loc deschiderea oficiala a dosarelor de prezentare, urmind ca, la o data ce va fi stabilita ulterior, sa aiba loc negocierea propriu-zisa. ( D.B.T ) Tristete la Cimitirul Vesel Acolo unde Tisa desparte Romania de Ucraina, intre localitatile Remeti si Cimpulung de Tisa, este situata una dintre cele mai vestite localitati ale Maramuresului: Sapinta. Trei lucruri i-au dus faima in tara si in intreaga lume: Cimitirul Vesel, opera mesterului popular Stan Ioan Patras, cintaretul de muzica populara Gheorghe Turda si fostul primar de dupa '89, Toader Stetca. Cimitirul Vesel are aproximativ 600 de morminte, iar un loc de veci costa peste doua milioane de lei. Este insa foarte greu de "patruns" aici pentru ca, practic, nu mai sint locuri. Pentru ca Sapinta sa aiba un nume, lui Stan Ioan Patras i-a venit, prin 1935, ideea de a crea un cimitir cu totul aparte. Putini stiu ca ideea i-a fost sugerata de o studenta din Franta care isi sustinea doctoratul in istorie pe tema dacilor liberi si care a vizitat Maramuresul istoric. In cuvinte simple, bine mestesugite, Patras a transpus pe crucile din lemn o marturie asupra modului de viata al sapintenilor. Chiar daca, aparent, versurile lui Stan Patras par vesele, din miezul lor razbate tristetea despartirii de viata, cu toate maruntisurile ei cotidiene. Este o filozofie naiva, originala, fara seaman. "Cite zile am trait,/ rau la nime' n-am dorit" La inceput, consatenii au privit cu teama ideea mesterului. Pentru ca, in traditia populara, moartea e un lucru sacru de care nu e bine sa rizi. Treptat insa, tot mai multi au acceptat modelul Stan Patras, ajungindu-se ca, acum, Cimitirul Vesel de la Sapinta sa fie unul dintre cele mai vestite locuri din Romania. De altfel, crucile "vesele" sint considerate unicat in lume. Inainte de a fi rapus de leucemie, Patras le-a dat sfaturi ucenicilor despre modul in care va fi ilustrata "viata sa" pentru posteritate. In fata lui, ucenicii i-au scris in versuri viata, iar osemintele i-au fost inmormintate la loc de cinste, in fata cimitirului pe care l-a creat. Iata "biografia" celui mai renumit mester popular din Romnia: "De cu tinar copilas/Io am fost Stan Ioan Patras/Sa m-ascultati oameni buni/Ce voi spune nu-s minciuni/Cite zile am trait/Rau la nime' n-am dorit/Dar bine cit am putut/Orsicine mi-a cerut/Vai saraca lumea mea/Ca greu am trait in ea/De la paisprezece ani/Trebuia sa cistig bani/La lucru greu de padure/Cu tarin si cu sacure/Tata-n razboi a plecat/Inapoi n-a inturnat/Trei copii mici am ramas/In lume de greu nacaz/Vrut-a ei sa mai traiesc/Si planu' sa mi-l plinesc/Din saizeci si doua tari/M-au vizitat pina ieri/Din condu catori de stat/Foarte multi m-au vizitat/Si de-acum cind or veni/Pe mine nu m-or gasi/Si le doresc la toti bine/Care au fost pe la mine/Ca eu viata o lasai/La 69 ani/martie 1977". Casa in care a locuit si si-a creat intreaga opera legendarul mester a fost cumparata de Muzeul din Sighetul Marmatiei. CAMELIA BUHASCHI Medici acuzati de moartea unui copil Parintii unui baietel de sase luni, din comuna mureseana Cozma, care a decedat in timp ce era transportat cu o masina a Salvarii la Spitalul din Reghin, acuza cadrele medicale de moartea copilului lor, transmite Mediafax. Ramona Pop spune ca, luni dimineata, s-a dus cu baietelul ei la dispensarul din sat deoarece micutului ii curgea nasul. Medicul care l-a consultat a afirmat ca acesta este doar rosu in git si i-a prescris niste medicamente. Marti noaptea, copilul a inceput sa faca febra, motiv pentru care mama sa l-a dus din nou la dispensar. Vazind ca starea baietelului este grava, o asistenta de la dispensar a sunat la Spitalul din Reghin, unde a cerut o ambulanta. Parintii copilului sustin ca, intrucit medicul de garda de la Salvare era plecat la o alta interventie, asistenta de la dispecerat a trimis o masina doar cu sofer. In drum spre spital, baiatul a murit in bratele mamei, fara ca vreun cadru medical sa-i poata acorda primul ajutor. Medicul de garda de la Salvare, Anatolie Dabija, sustine ca vina mortii copilului o poarta asistenta din Cozma, care a anuntat la telefon ca micutul are o simpla pneumonie, fara a preciza ca starea copilului este grava. Familia Pop sustine insa ca la telefon s-a solicitat interventia ambulantei pentru o urgenta la un copil de sase luni si este hotarita sa dea in judecata cadrele medicale de la Serviciul de Ambulanta Reghin. In urma autopsiei, medicii legisti au stabilit ca baietelul a murit din cauza unei bronho-pneumonii. ( D.B.T ) Mafioti italieni, prinsi la Timisoara Doi cetateni italieni, Fiorito Guglielmo (57 de ani), din Vilanova dell Ghebo, si Antonio Pasquale (29 de ani), din Satriano di Lucano, care faceau parte dintr-o filiera de tip mafiot extrem de periculoasa, au fost prinsi de politistii timisoreni cind incercau sa plaseze pe piata 3.000.000 de lire italiene falsificate. Cei doi au fost ridicati din fata magazinului Bega din Timisoara, in urma unei actiuni a Centrului Zonal de Combatere a Crimei Organizate si Antidrog (CZCCOA) impreuna cu lucratori ai Detasamentului Politiei de Interventie Rapida Timis, actiune sprijinita si coordonata de procurori de la Parchetul de pe linga Curtea de Apel Timisoara. Seful CZCCOA, col. Mircea Chirila, ca urmare a cooperarii cu Biroul International Interpol Roma, detinea informatii ca cei doi erau cautati de autoritatile italiene. Fiorito Guglielmo era dat in urmarire generala in Italia, unde se sustragea efectuarii unei pedepse de sase ani inchisoare pentru asociere criminala, faliment si bancruta frauduloasa. Exista informatii care atesta legaturile strinse pe care Antonio Pasquale si Fiorito Guglielmo le aveau cu pioni importanti ai lumii interlope din vestul Romaniei. Un exemplu semnificativ in acest sens este si faptul ca cei doi se aflau intr-un autoturism Mercedes 220C, cu numarul TM-07-FNU, despre care se stie ca era folosit de un important cap al lumii interlope din judetul Timis. Miercuri la ora prinzului, Fiorito Guglielmo si Antonio Pasquale au fost prezentati Parchetului de pe linga Curtea de Apel Timisoara, cu propunerea de arestare preventiva. GEORGETA POPOVICI Bagata in spital de concubinul mamei Andreea Seletki are doar 7 ani si este din Baia Mare. Cu doua zile in urma, ea a ajuns de urgenta la Spitalul Judetean Baia Mare pentru ca fusese batuta. Acum este internata la Sectia Neurochirurgie. Andreea ne-a spus ca, in urma cu cinci luni, impreuna cu mama ei, s-a mutat in locuinta concubinului mamei, Marius Talpos, lucrator la Serviciul de Ambulanta. In seara cu pricina, cind mama fetei era la serviciu, Talpos a batut-o cu pumnii pina cind micuta si-a pierdut cunostinta. GRIGORE CIASCAI Carti pentru batrini Pentru Janos Marika, o pensionara de 80 de ani, din Miercurea Ciuc, cea mai fericita zi a fost aceea in care bibliotecarul i-a adus gratuit, acasa, cartile preferate. Marika citeste in medie zece carti pe luna. Ea prefera clasicii literaturii universale. De cind Biblioteca Judeteana Harghita si-a mutat sediul la etajul doi al unei cladiri din centrul orasului, Marika nu mai poate merge sa-si ia carti. Ea sufera de inima, picioarele o dor din cauza tromboflebitei si nu mai poate urca scarile. Pentru ca mai multi cititori cu probleme de sanatate sau cu handicap locomotor nu mai pot frecventa biblioteca, directorul Kopocz Katatlin a decis ca, incepind cu aceasta saptamina, sa transporte gratuit la domiciliul cititorilor cu probleme, cartile comandate. Batrinii, bolnavii si persoanele cu handicap pot beneficia de acest serviciu saptaminal. DOINA TEGLAS Simi si vierul Simion Anghelina este cautat de proprietarii de scroafe din citeva sate pentru calitatile pe care le au vierii sai. Simi, cum ii spun localnicii, are mare grija de vierii lui si ii duce chiar si la strandul comunei, unde animalele se bucura de un dus bun, pe canicula, dupa ce si-au facut treaba. Simi Anghelina isi dreseaza singur vierii Simi isi alege singur vierii si ii dreseaza de mici. La el, un vier sta cam doi ani, cit poate da randament maxim. Apoi este facut "salam". Animalul este selectat cu atentie, apoi educat. Acum, Simi il are pe Tarzan, in greutate de peste doua sute de kilograme. In ciuda masivitatii, Tarzan isi urmeaza docil stapinul. Simi si vierul sint o prezenta obisnuita pe ulitele din Macea. La trecerea soselei, omul se asigura si opreste animalul, care traverseaza abia dupa ce stapinul ii da ordin. Tarzan se opreste, porneste, se asaza la comanda stapinului, spre uimirea trecatorilor care nu-l cunosc pe Simi. "Eu ii dresez de mici. Cu mincare. Nu primeste sa manince pina nu invata sa faca ce ii spun. Altfel, nu se poate face treaba cu el" - povesteste Simion Anghelina. Ca rasplata suprema, dupa o monta, Tarzan merge cu stapinul sau la strand. Vierul se asaza cuminte sub dus si se racoreste cu mare placere, privit de localnicii care se balacesc si ei in bazin. Tarzan nu s-a facut niciodata de rusine Simion Anghelina nu se teme de concurenta montei artificiale. "Lumea s-a obisnuit cu mine si cu vierul meu. Eu stiu ce le place macenilor si aleg animalele astfel incit sa dea urmasi de rasa acceptata in zona, alba, ca are carnea mai buna". La Simi vin si sateni din Sinmartin sau Curtici, cu scroafele in carute, pentru a fi montate de Tarzan. Faima vierului a depasit de mult granitele comunei Macea. Simi cere pentru o monta 10 marci germane sau echivalentul in lei si acorda garantie, pentru ca Tarzan nu l-a facut de rusine niciodata. "Nu am simbete si nici sarbatori. Daca vine omul si imi spune ca scroafa lui e in calduri, imi iau vierul si plec imediat". Simi este cautat pentru randamentul bun al vierilor sai. El isi ajuta animalul cind acesta este dus la cite o scrofita mai tinara. "Pun mina, ce sa fac, trebuie sa-l ajut ca reusita sa fie garantata. N-am avut reclamatii", spune Simi. Pe luna, Tarzan are cel putin zece monte. Nu este mult, dar este suficient ca Simion Anghelina sa poata duce un trai decent, pentru ca, in afara vierului, el are si o gospodarie de invidiat, alta mare pasiune a sa fiind gainile. Simion Anghelina este si un harnic animator cultural, instructor de dansuri populare la caminul cultural din Macea. La orice nunta sau serbare si chiar la bienalul festival de umor satesc "Gura satului", Simion Anghelina este unul dintre oamenii de baza. SORIN TROCAN Zlatna: Explozie in cuptorul de topire La SC "Ampelum" SA Zlatna a avut loc, miercuri, un accident de munca in urma caruia un angajat a suferit mai multe traumatisme in zona fetei si a ochilor, necesitind internarea la Spitalul Oftalmologic din Cluj-Napoca, informeaza Rompres citind surse ale Inspectoratului Teritorial pentru Protectia Muncii Alba. In jurul orei 9.00, in timp ce se efectua o operatie de impuscare cu dinamita in canalul de gaze al unui cuptor de topire, un maistru aflat in apropierea zonei a fost surprins de suflul exploziei, fiind accidentat la fata si ochi. Gheorghe Vasilie, in virsta de 40 de ani, maistru metalurg cu o vechime in munca de 19 ani, a fost internat cu diagnosticul de traumatism cranio-facial acut deschis, plagi escoriate faciale si traumatism ocular. ( D.B.T ) La capacitate maxima Cele 2.200 de locuri de care dispune statiunea apelor minerale, Singeorz-Bai, sint toate ocupate, au declarat oficialii de la poalele Muntilor Rodnei. Statiunea, cunoscuta inca din 1770 pentru proprietatile curative ale apelor de aici, a trecut printr-un declin profund in ultimii ani, desi rezultatele tratamentelor facute cu apele sale rivalizeaza cu bine cunoscutele Karlovivary si Vichy. FLORICA DURA Comoara din fintina Sotii Sandu si Aurica Radu, din satul Petea, s-au hotarit sa sape, in urma cu doua zile, o fintina. Cind au ajuns la adincimea de patru metri, ei au dat peste cioburi de ceramica foarte vechi. Arheologul Nicoleta Man de la Muzeul Judetean de Istorie Mures din Tirgu-Mures s-a deplasat la Petea sa ia relicvele, care la prima vedere pareau a fi dacice. "La un control amanuntit, a precizat cercetatorul Mihai Petica, am stabilit ca materialul arheolgic prelevat dateaza din epoca bronzului". ADRIANA MASCUT Mort in masina Un pensionar bihorean a murit marti dupa-amiaza in urma unui accident rutier produs pe raza comunei aradene Simand. Pe DN 69, care leaga Aradul de Oradea, Calin Boneta (34 de ani), din Oradea, a pierdut controlul asupra volanului din cauza vitezei excesive. Masina lui a lovit violent un copac. In urma accidentului, pensionarul Ioan Barna (55 de ani), din Tautelec - Bihor, care se afla in masina, a decedat. SORIN TROCAN Criza de singe Dr. Kolumban Gabor, directorul Centrului de Tranfuzie Sanguina din Tirgu- Mures, a precizat ieri ca, din cauza ordinului ministrului sanatatii, Daniela Bartos, a trebuit sa disponibilizeze noua persoane de la centrele de recoltare din Reghin, Sighisoara, Ludus,Tirnaveni. "Se va ajunge la diminuarea cu 30% a cantitatii de singe ce se recolteaza in prezent, ceea ce va duce la o catastrofa", a spus el. Dr. Kolumban a mai adaugat ca institutia pe care o conduce functioneaza intr-o cladire improprie. "Daca vine anul acesta o zapada mare, riscam sa cada baraca peste noi", a mai spus el. ADRIANA MACSUT Soferii beau la volan de sting Politistii de la circulatia rutiera din cadrul IPJ Salaj au aplicat, in cursul lunii trecute, 3.461 de sanctiuni, valoarea amenzilor depasind suma de 600 milioane lei. In cursul celor 81 de actiuni de control pentru combaterea contraventiilor rutiere, politistii au inregistrat si 15 infractiuni de circulatie, din cauza conducerilor fara permis, cu permis necorespunzator categoriei sau din cauza unor inmatriculari false. De asemenea, peste 40a din soferi au fost sanctionati pentru conducere sub influenta alcoolului, ridicind 250 de permise si retragind 105 certificate de inmatriculare. CAMELIA BUHASCHI Centru de dezintoxicare-droguri la Sibiu Ministerul Sanatatii si Familiei a inceput un studiu asupra posibilitatilor de infiintare a unei retele de centre pentru dezintoxicarea dependentilor de droguri. La Sibiu, conducerea Directiei de Sanatate Publica a analizat situatia si a descoperit trei probleme principale in vederea infiintarii unui asemenea centru. Principala problema este cea a echipamentului. Spitalul Clinic Judetean Sibiu are citeva aparate cu care se poate determina toxina pe care a asimilat-o pacientul si cantitatea, dar nu exista inca oameni specializati care sa le foloseasca si nici softurile care ar trebui sa le faca functionale. Acest serviciu va cuprinde o sectie de urgenta si una de terapie intensiva. Cei care pregatesc infiintarea acestui centru vor sa se ocupe de identificarea si recuperarea pacientului direct de pe strada, transportarea si acordarea primului ajutor inaintea tratamentului. De asemenea, se doreste infiintarea unei echipe din care sa nu lipseasca un specialist in toxicologie, medic psihiatru. In Ardeal vor exista doua centre, la Sibiu si Cluj-Napoca. Centrului de Dezintoxicare de la Sibiu ii va fi arondata populatia din mai multe judete, in jur de 4 milioane de oameni. FELIX DAMIAN Fotoreporter agresat Istvan Szasz, fotoreporter al cotidianului timisorean "Agenda Zilei", a fost agresat ieri de catre presedintele Consiliului de Administratie al Fabricii de Bere din Timisoara, Virgil Stancu. Acesta s-a simtit lezat ca fotoreporterul imortaliza citeva imagini cu fabrica si a sarit la acesta adresindu-i injurii si imbrincindu-l. Stancu a reusit sa puna mina pe aparatul foto al lui Szasz, facindu-l tandari. Fotoreporterul Istvan Szasz a depus reclamatie la politie. El se constituie parte civila cu suma de 2.000 de marci germane, contravaloarea aparatului foto distrus. Incidentul survine la mai putin de o luna de cind unul dintre fotoreporterii Agentiei Rompres, Constatin Duma, a avut parte de un tratament asemanator din partea decanului Facultatii de Drept a Universitatii de Drept din Timisoara, avocatul Motica. GEORGETA PETROVICI Gorjenii string semnaturi impotriva copierii Coloanei Infinitului Presedintele Consiliului Judetean, Nicolae Mischie, sustinut de Primaria Tirgu-Jiu si de Prefectura Gorj, a initiat un demers privind stoparea copierii, la Petrosani, a Coloanei Infinitului. Prefectul Toni Grebla spune ca acest demers se alatura celor facute pe canalele oficiale. Persoanele dornice sa sustina protestul initiat de autoritatile gorjene vor putea merge sa semneze in locurile amenajate special in oras. Alesii locali ai PSD, aflati acum la putere, sint nemultumiti de faptul ca oficialii de la Bucuresti, colegi de partid, nu au luat o pozitie transanta impotriva prefectului Aurel Serafinceanu, care a demarat actiunea de creare a unei noi Coloane. Patronul de la Umirom SA Petrosani, unde se toarna modulele noii Coloane, spune ca initiativa lui este una privata si ramine convins ca singura copie pe care vrea sa o realizeze dupa Coloana va ajunge in posesia autoritatilor din Paris, cu sau fara sprijinul Guvernului Romaniei. CLAUDIA TIPLUICA Medicamentele produse in Romania se scumpesc cu sase la suta Medicamentele romanesti se vor scumpi cu pina la 6%, incepind din aceasta luna. Cererea de majorare a preturilor medicamentelor a fost depusa de producatori inca din luna martie, iar majorarea a fost stabilita de Oficiul Concurentei la nivelul inflatiei inregistrat in luna martie. In cazul in care s-ar fi respectat indicele de inflatie din luna august, preturile ar fi trebuit sa creasca cu pina la 17 la suta. "Preturile la medicamentele produse de "Antibiotice Iasi" vor creste intre doi la suta si sase la suta, in functie de concurenta pe care o avem pe piata", ne-a declarat Marian Guta, reprezentant al "Antibiotice Iasi", unul dintre cei mai mari producatori romani de medicamente. GETA ROMAN Ramona are trei rinichi si e gata sa doneze unul In urma cu doua saptamini, Ramona Asztalos, in virsta de 17 ani, din municipiul Zalau, a fost internata la Spitalul Judetean Salaj acuzind dureri acute in zona abdominala. In urma analizelor de laborator, s-a constatat ca fata are trei rinichi si ca durerile apar mai ales atunci cind oboseste, maninca alimente greu digerabile sau bea lichide carbogazoase. Ramona Asztalos, eleva in clasa a XI-a la Liceul Pedagogic "Gheorghe Sincai" din Zalau, a aflat ca are trei rinichi abia dupa ce s-a internat mai multe zile in spital, si medicul specialist, dr. Ana Pop, a cerut efectuarea unei urografii. "De vreo trei saptamini am inceput sa am dureri abdominale si ma tot intepa in partea stinga. Am avut de mai multe ori colici renale, dar nimeni, niciodata pina acum, nu a constatat ca as avea trei rinichi". Suspecta de infectie urinara, Ramona a fost internata trei zile la spitalul judetean si supusa unor complexe analize de laborator. In urma urografiei, dr. Ana Pop, medic specialist pediatru, a constatat ca problemele fetei sint cauzate de faptul ca ea are trei rinichi si nu doi, asa cum au oamenii obisnuiti. Ramona mai are doi frati si o sora, dar este singura din familie care are trei rinichi. "Daca ar avea nevoie cineva din familie de un rinichi, i l-as dona bucuroasa imediat. Acelasi lucru l-as face si pentru cineva apropiat fara a-i cere nimic in schimb", spune fata. Din pacate pentru Ramona, a avea trei rinichi ridica tot felul de probleme. "Cel mai rau e ca nu pot sa fac efort, chiar si atunci cind ma grabesc sau alerg un pic, intepaturile incep sa ma supere. Trebuie, de asemenea, sa nu fac infectie urinara pentru ca atunci ar putea aparea complicatii si ar fi nevoie de interventie chirurgicala. Nu am voie sa beau apa minerala si nici sucuri carbogazoase deoarece ma baloneaza si nu-mi fac bine. Rinichiul situat sub intestinul gros incepe sa ma supere cind maninc carne de porc, varza murata, fasole sau alte mincaruri care se digera mai greu", mai spune Ramona. Tinara din Zalau trebuie sa bea zilnic trei litri de lichide, sucuri naturale si apa pentru ca rinichii sa-i poata functiona mai bine. De asemenea, Ramona trebuie sa se fereasca de raceli si de infectii urinare, ca sa nu apara complicatii. "Nu pot sa iau orice fel de medicamente pentru ca unele dintre ele imi afecteaza rinichii. La fiecare trei luni trebuie sa ma duc la control sa vedem daca nu au aparut complicatii", mai spune fata. CAMELIA BUHASCHI Din cauza unor operatii nereusite care i-au deformat nasul, Maria a ajuns din balerina sperietoare "Sotul m-a parasit, iar ultimul patron m-a dat afara pentru ca alungam clientii!" O fosta balerina, angajata a Circului de Stat, spune ca a fost desfigurata de medici dupa ce a suferit cinci interventii chirurgicale la nas. Operatiile au fost facute de medici de la Spitalul "Coltea" din Capitala. Necazul Mariei Burada a inceput in urma cu cinci ani. Femeia a mers la doctor pentru ca era racita. Medicul Lia Tomescu, de la Spitalul "Coltea", i-a spus ca are o deviatie de sept si a operat-o. In urma unor manevre chirurgicale nereusite, cartilajul nasului a fost distrus. Maria a mai avut nevoie de alte patru operatii de corectie (facute la acelasi spital) de catre seful Sectiei de Chirurgie ORL, dr. Cristian Popescu. Nici una insa n-a avut succes: femeia a ramas mutilata pe viata. Pentru ca n-a mai putut sa-si practice meseria, Maria a ajuns pe drumuri. "Repararea" nasului intr-o clinica privata costa aproximativ o mie de dolari, bani de care nu dispune. In consecinta, fosta balerina i-a dat in judecata pe cei doi medici de la "Coltea", acuzindu-i de vatamare corporala si solicitindu-le despagubiri materiale. "Mi-a cerut o suta de dolari sa ma opereze" Problemele de sanatate ale Mariei Burada au inceput la scurt timp dupa ce a implinit 45 de ani. Din git ii curgea o secretie neplacuta (in urma unei raceli), asa ca s-a prezentat la Spitalul "Coltea", unde o cunostinta ii recomandase un medic. "Am avut ghinionul ca doctorul pe care-l cautam sa nu fie in spital. In consecinta, am apelat la medicul de garda, Lia Tomescu. Aceasta mi-a spus ca "este nevoie sa fiu operata si mi-a cerut o suta de dolari pentru interventie", ne-a povestit Maria. Operatia a fost un esec: nasul Mariei a ramas strimb. "M-am uitat in oglinda si m-am intrebat cine este personajul care ma priveste. Din lipsa de profesionalism si din neglijenta, aceasta doctorita mi-a distrus cartilajul nasului, transformindu-ma intr-o sperietoare. I-am cerut, doua luni mai tirziu, sa-mi refaca nasul, dar s-a eschivat de fiecare data cind am abordat-o. Ba chiar a avut tupeul sa ma trimita sa ma tratez la un psihiatru". A doua operatie a costat un lantisor din aur Intre timp, fosta balerina a ramas somera, nimeni nu mai voia sa o angajeze din cauza aspectului monstruos al fetei. Disperata ca pierduse si unica slujba in care reusise, cu chiu, cu vai, sa fie acceptata - aceea de vinzatoare - Maria a ajuns la concluzia ca singura ei sansa este sa solicite dr. Cristian Popescu sa o opereze. "Patronul la care lucram mi-a spus clar ca nu ma mai poate tine in slujba pentru ca sperii clientii. Trebuia neaparat sa fac ceva ca sa nu mai fiu batjocorita de cei din jur. M-am internat la acelasi spital, dar dr. Popescu nu ma baga in seama. Intr-o zi, am prins un moment prielnic si i-am bagat in buzunar lantisorul din aur de 8,5 grame pe care-l aveam la git. A doua zi m-a operat". Interventia chirurgicala parea a fi o reusita de data aceasta. Maria era fericita. Dar bucuria a durat doua luni, pentru ca, dupa aceasta perioada de timp, nasul s-a dezumflat, iar ea a observat ca narile nu erau identice: una era mai mare, alta mai mica. In plus, nara stinga s-a infundat, femeia respirind cu greu. Din nou operatii peste operatii. "Am ramas cu sechele pe viata, slutita si singura, pentru ca sotul meu m-a parasit intre timp", a spus Maria. Toti specialistii la care a fost i-au spus acelasi lucru: operatia e riscanta, costisitoare si, pentru ca nu are carte de munca, nu poate fi operata intr-un spital de stat. Singura solutie ar fi o clinica particulara unde o astfel de operatie costa o mie de dolari. "Dar la medici privatizati trebuie sa platesc o mie de dolari ca sa ma opereze. Nu am cum sa fac rost de aceasta suma", ne-a mai spus Maria, cu lacrimi in ochi. Tot ce a mai putut face a fost sa-i dea in judecata pe medicii care au mutilat-o. Medicii zic ca nu este vina lor Fosta balerina s-a decis sa apeleze la justitie. A depus la Parchet o plingere penala impotriva celor doi medici, in urma careia politia a inceput cercetarile. "Medicii se acopera intre ei. Clienta pe care o reprezint nu are nici o sansa in aceste conditii", ne-a declarat avocatul Mariei Burada, Vasile Bucoviceanu. "Expertiza ceruta de politie la Institutul de Medicina Legala (IML) a fost facuta fara ca clienta mea sa fie chemata acolo. Doar pe baza de documente medicale incomplete", ne-a mai spus avocatul. Dr. Lia Tomescu sustine ca nu este vina ei. Ea ne-a spus ca a facut "doar o operatie de deviatie de sept, iar de celelalte operatii este raspunzator dr. Popescu. Acesta nu a putut fi contactat pentru ca este plecat in concediu". In cazul unui proces, spune dr. Tomescu, ea nu are de ce sa se teama, considerind ca nu a gresit cu nimic. GETA ROMAN TATIANA DABIJA [45][pl.dll?rid=expresro] 