 Clubul Roman de Turism prezinta Croaziera de lux - Aventura pe Marea Egee Intilnire pe Aeroportul Otopeni cu delegatul firmei la ora 17.00. Zbor spre Grecia cu Tarom. Sosire la Atena. Transfer si cazare la Hotel Stanley 3* superior. Mic dejun. Transfer in Portul Pireu. Ora 11.00 plecare spre Insula Mykonos. 18.00-22.00 se viziteaza Insula Mykonos. Ora 22.00 plecare spre Rodos. Sosire in Insula Rodos la ora 10.00. Ora 18.00 plecare spre Patmos. Sosire la Insula Patmos la ora 7.00. In continuare se navigheaza spre Kusadasi unde se ajunge la ora 14.00. Ora 18.00 plecare spre Pireu. Se ajunge in portul Pireu la ora 7.00. Tur oras Atena cu intrare optionala la Acropole. Cazare la Hotel Stanley. Ora 5.30 transfer aeroport. Zbor spre Bucuresti. Pret pentru o persoana in cabina dubla: 655 $ Pretul include: *Bilete de avion Bucuresti-Atena-Bucuresti * Transferuri aeroport/hotel/port si retur * 2 nopti de cazare cu mic dejun, bufet suedez, la hotel de 3* superior si 3 nopti in cabina dubla de lux cu 3 mese pe zi. * Taxe portuare * Asistenta turistica din partea firmei pe tot parcursul calatoriei * Tur oras Atena Pretul nu include: * Taxa de viza, asigurarea medicala si intrarea la obiectivele turistice Acte necesare: * Pasaport valabil minimum 6 luni, o fotografie tip pas. Adeverinta de salariat (cu precizarea functiei si a salariului), talon de pensie, adeverinta si carnet de student/elev, carte de munca (original, copie si copie legalizata), acte de proprietate si extras de cont bancar, contract de munca vizat de Camera de munca sau adeverinta de la Camera de munca, asigurare medicala. Destinatiile pentru Grecia va sint oferite de "Lara Travel", agentie greceasca cu o vasta experienta turistica, care lucreaza de 10 ani pe piata romaneasca. Aceasta experienta este garantata de cei peste 20.000 de turisti romani care au vazut Grecia prin intermediul agentiei "Lara Travel". In Atena, "Lara Travel" are angajat personal romanesc specializat in turism, care asigura turistilor romani servicii 24 de ore din 24. Pentru informatii si inscrieri va puteti adresa la sediul "Lara Travel", Bulevardul Magheru 2-4, Bucuresti sau la telefon: 312.65.66 Vacanta ta - o bucurie, la Eforie Nord! S.C. Eforie S.A. are in vedere asigurarea unui raport calitate-pret cit mai ridicat posibil, astfel, la un tarif "pitic" serviciile prestate sa aiba o calitate "uriasa". Strategia societatii pe termen scurt tine seama de citeva obiective care vor sta la baza formularii strategiei pe termen mediu: cresterea cotei de piata; atragerea segmentului de tineret; atragerea segmentului de turisti cu venituri mari si VIP; restringerea sezonalitatii: Politica de produs: implementarea unui sistem al calitatii in conformitate cu standardele ISO 9002; diversificarea gamei de servicii suplimentare oferite turistilor; o politica unitara privind selectia si instruirea personalului; incheierea unui contract de colaborare cu baza de tratament EFOSAN in vederea includerii tratamentului balnear in pachetul propriu de servicii, sint doar citeva obiective ale acestui sezon. S.C. Eforie S.A. are in administrare directa peste 4.400 de locuri de cazare clasificate la 1, 2 si 3 stele si peste 7.500 de locuri in unitatile de alimentatie publica. Complexul UNION *** are un rol strategic, de "virf de lance" al campaniei de mediatizare a societatii. ¥ In anul 2000 se va finaliza actiunea de informatizare a intregii societati, prin implementarea unei retele de calculatoare performante. Hotel Albert - servicii de cinci stele Hotelul Albert este printre putinele baze turistice private din statiunea Neptun. Construit in urma cu doi ani, Hotelul Albert ofera conditii de cazare, masa si odihna exceptionale. Clasat la 3 stele din punct de vedere al dotarilor putem spune insa ca serviciile oferite de personalul specializat sint de cinci stele. Dupa cum afirma directoarea Elena Borcea, "daca este nevoie, spalam clientul si pe picioare. Orice doreste acesta va fi servit la orice ora din zi si din noapte". Pe linga spatiul de cazare exceptional, Hotelul Albert are un restaurant si o poienita rustica unde se poate lua masa. Pensiunea completa la Hotel Albert este de 200.000 lei. Iulie-August - 940.000 - camera dubla 1.07-31.08 - 750.000 - camera single 1.07-31.08 - 1.180.000 - apartament Septembrie-Decembrie - 540.000 - camera dubla 1.09-31.12 - 432.000 - camera single 1.09-31.12 - 720.000 - apartament Pentru toti cei care solicita rezervari direct la receptie (prin telefon) si stau mai mult de trei zile, beneficiaza de 5% reducere din tariful de cazare - 041/731.514 - receptie Curier medical Placerea vine oricind Oamenii pot face sex fara oprire Pentru marea majoritate a oamenilor, faptul ca pot face oricind sex cu partenerul este un lucru cit se poate de firesc, astfel incit intrebarile pe aceasta tema ar putea parea chiar fara obiect. Totusi, savanti din cele mai diverse domenii - biologi, medici, antropologi, paleontologi si etologi - nu-si pot infringe curiozitatea: de ce simtim placere sexuala si in afara perioadei fecunde, singura in care marea majoritate a speciilor se imperecheaza? Raportat la specia umana, aceasta ar insemna cam 12 contacte sexuale pe an, daca bineinteles partenera nu ar fi insarcinata sau in perioada de alaptare. Paradoxul "superioritatii" sexuale absolute a speciei umane merge pina intr-acolo incit nici macar femeile nu au vreun indiciu perceptibil despre perioada in care sint fertile, deci cea in care se produce ovulatia. Aceasta nu poate fi detectata decit prin complicate (si nesigure) calcule calendaristice, prin masurarea temperaturii sau prin teste de laborator. Au fost emise zeci de ipoteze care sa explice risipa de disponibilitate feminina, ca si neobositele "eforturi" masculine. Citeva dintre aceste ipoteze par sa fie cele mai atragatoare pentru explicarea placerii continue pe care partenerii si-o ofera reciproc. Prima este necesitatea pastrarii tatalui acasa, adica a barbatului care, incapabil sa astepte prea mult timp dispozitia favorabila a partenerei, ar fi plecat in cautare de noi aventuri galante prin pesterile din imprejurimi, lasindu-si eventual descendentii fara sustinator. Cea de-a doua teorie este cea a tatilor multipli, adica cea care presupune ca nici unul din partenerii galanti ai frumoaselor din pesteri nu puteau sti cu certitudine daca ei sint tatii reali ai micutilor care trebuiau sprijiniti. In sfirsit, cea de-a treia ipoteza presupune ca in schimbul placerii continue pe care partenerele le-o ofereau, vitejii vinatori din epoca pietrei imparteau vinatul cu femeile lor. Daca ma intrebati de ce toata aceasta retrospectiva istorica, raspunsul ar fi ca motivul pentru care specia umana este atit de diferita, din punct de vedere sexual, de celelalte specii, ramine in continuare un mister. Dr. FLORIN TUDOSE, medic psihiatru la Spitalul Universitar Bucuresti Heritage-complete - suplimentul nutritiv care alunga foamea Cum putem evita foamea si in acelasi timp sa ne hranim corespunzator? Foarte simplu. Folosind suplimentele nutritive care inhiba senzatia de foame. In urma unui regim de slabire, organismul pierde, pe linga kilogramele in plus, si o multime de substante esentiale. Corpul nostru repara si construieste unele tesuturi in procesul numit anabolism. Orice dieta alimentara, oricit de echilibrata ar fi, nu reuseste sa acopere in totalitate necesarul zilnic de vitamine, minerale si aminoacizi de care organismul are nevoie pentru mentinerea unei stari de sanatate optime. Pornind de la aceste premise, firma HERITAGE a realizat un produs natural 100% numit "COMPLETE", un supliment alimentar echilibrat care contine peste 40 de vitamine biodisponibile si minerale legate de proteine pentru a fi facute mai usor absorbabile la nivelul tubului digestiv. Produsul mai contine si octacosanol, un nutrient derivat din germeni de griu, care are rolul de-a mari rezistenta organismului, precum si coenzima Q10. Contine usturoi, bine cunoscut pentru proprietatea lui de-a inhiba aglutinarea trombocitelor in interiorul vaselor de singe, PABA care actioneaza ca o coenzima in scindarea si utilizarea proteinelor, intervenind si in sinteza acidului folic. Cu colina si inozitolul necesare in procesul formarii lecitinei se mareste capacitatea de memorare, iar impreuna cu vitaminele din complexul B se asigura integritatea si buna functionare a sistemului nervos. Vitaminele A, D, C, E si complexul B sint esentiale vietii pentru ca ele regleaza metabolismul. Aceste vitamine nu pot fi sintetizate in organism, produsul COMPLETE fiind astfel conceput incit sa acopere nevoile zilnice necesare mentinerii unei stari optime de sanatate. Mineralele indeplinesc in organism functia de coenzime, intervenind in transmisia neuronala, contractia musculara, permeabilitatea celulara, formarea elementelor sanguine etc. Dintre acestea trebuie mentionat zincul, necesar cresterii functiei sistemului imun, seleniul, care protejeaza organismul impotriva diferitelor forme de cancer, magneziul, calciul, cuprul, potasiul si altele. In conditiile stilului de viata modern, singura cale pentru a ne asigura o alimentatie corespunzatoare este sa apelam la suplimentele de hrana nu numai pentru a ne prelungi potential viata, ci, mai ales, pentru a avea un organism sanatos. Dr. SILVIA MOLDOVAN, medic specialist pediatru si laborator clinic Pentru informatii suplimentare, contactati importatorul unic in Romania, firma Arhitectural Health, dep. Health Heritage Products Co., tel. 322. 62.53, fax 322. 58.45 Nu stati cu ochii in soare! Lumina puternica ne poate lasa fara vedere "Expunerea neprotejata la soare constituie un pericol foarte mare pentru oricine, oricind, mai ales atunci cind soarele este foarte puternic", ne-a declarat dr. Monica Pop, director al Spitalului Clinic de Urgente Oftalmologice. O singura privire spre soare, chiar si numai pentru citeva fractiuni de secunda, poate provoca leziuni distructive ale retinei, care sint ireversibile. O astfel de expunere nu este indicata la nici o virsta, cu atit mai putin in cazul batrinilor. In acelasi timp, predispozitia pentru afectiunile oculare difera, de la persoana la persoana, in functie si de gradul de sensibilitate al fiecaruia. Spre exemplu, persoanele cu ochi albastri au o sensibilitate crescuta, ca si cele care prezinta deja o tulburare oculara sau atunci cind starea lor de imunitate este scazuta. Primele simptome ale acestor afectiuni sint inrosirea ochilor, secretia lacrimala abundenta, la care se adauga durerea, semn al unei urgente oftalmologice. Imediat ce apar aceste semne, este bine ca persoana respectiva sa se prezinte de urgenta la medicul oftalmolog, care ii poate prescrie un tratament eficient. "De cele mai multe ori oamenii fac greseala de a se duce direct la farmacii pentru un antibiotic care, in loc sa amelioreze situatia, mai mult o agraveaza", a adaugat dr. Monica Pop. Singura protectie a ochilor in calea razelor solare o ofera ochelarii de soare, cei mai indicati fiind cei cu lentile heliomate. Acestia se procura la comanda numai de la un atelier de optica, autorizat de Ministerul Sanatatii. Atit in cazul obisnuitilor ochelari de soare, cit si in cazul celor cu lentile heliomate, cumparatorii trebuie sa fie foarte atenti pentru ca exista foarte multi vinzatori de marfuri de proasta calitate care doar creeaza iluzia unei protectii eficiente, avind mai mult un rol fantezist. IULIANA ANGHEL Pe plaja, nu uitati umbrela si crema protectoare Cu insolatiile si arsurile nu e de glumit Mirajul plajelor si al piscinelor insorite din ultima vreme ne face sa uitam adesea de pericolul pe care il reprezinta expunerea prelungita la radiatiile solare. Cuprinsi de frenezia primelor zile de concediu, uitam, de cele mai multe ori, ca, pe nesimtite, radiatiile solare actioneaza asupra pielii provocind complicatii destul de neplacute: insolatii si arsuri. Insolatia poate sa apara nu numai in urma expunerii la soare, dar chiar si in cazul deplasarilor prin oras. Principalele simptome ale insolatiei sint: stare de rau general, febra, dureri de cap, greata, varsaturi si stare de lesin. Arsurile pielii apar in cazul in care expunerea la soare a fost prelungita inca din prima zi de plaja si nu s-au luat suficiente masuri de protectie. In functie de gravitate, arsurile provocate de expunerea la soare pot fi clasificate in arsuri de gradul I - cind pielea doar se inroseste, si arsuri de gradul II - cu aparitia de pustule (basici pline cu lichid) si vezicule. Efectele expunerii prelungite la soare variaza si in functie de fototipul (tipul de ten) fiecarei persoane in parte: - indiferent de tipul de ten, in primele zile este obligatorie folosirea cremelor protectoare; - radiatiile ultraviolete de tip B (UVB) sint cele mai periculoase pentru piele, in special pentru cei cu tenul si pielea foarte deschise; - radiatiile infrarosii existente intre orele 10.00 si 16.00 sint cele mai periculoase, putind provoca arsuri foarte puternice, motiv pentru care este bine ca intre aceste ore sa nu ne expunem direct la lumina soarelui fara un antrenament prealabil; - expunerea la soare trebuie sa se faca progresiv: 15 minute in prima zi, 20 de minute in cea de-a doua zi etc., pina cind se va forma un strat protector de bronz; - pentru a ne feri de insolatie, in zilele foarte insorite este bine sa folosim palarii sau sepci din materiale de culoare deschisa cu tesatura rara pentru a permite ventilarea pielii capului; - pierderile de lichide din zilele toride trebuie sa fie compensate in special cu apa minerala; - ceafa si crestetul capului sint cele mai sensibile regiuni ale corpului si de aceea trebuie protejate in primul rind de lumina soarelui; - pentru a sti dupa cita vreme este necesar sa reinnoim stratul de crema protectoare, nu trebuie decit sa inmultim cifra inscrisa pe flacon cu 10. Spre exemplu, daca cifra inscrisa este 15, 15 x 10 = 150, adica stratul de crema trebuie reinnoit dupa 150 de minute; - in cazul aparitiei unor arsuri se spala cu apa calduta regiunea afectata si se aplica produse care contin antibiotice, hidrocortizon si substante hidratante. Alegerea cremelor protectoare: - crema pe care o alegem trebuie sa contina un ecran protector atit impotriva radiatiilor UVA, cit si a radiatiilor UVB; - cifrele inscrise pe flacon arata gradul de protectie - cu cit aceasta este mai mare, cu atit protectia este mai buna; - in primele zile de plaja este bine sa alegem o crema cu o cifra de protectie cit mai mare (peste 15); - pentru a fi siguri de calitatea produselor pe care le cumparam, cremele trebuie achizitionate din farmacii sau din magazinele specializate. Citeva sfaturi in caz de insolatie: - persoana in cauza va fi transportata cit mai repede la umbra; - pe frunte si pe crestet se vor aplica pansamente umede. In nici un caz nu se va aplica punga cu gheata! - daca la un bolnav inconstient sau in stare de lesin apar varsaturi, acesta va fi culcat pe o parte, pentru a nu se ineca cu lichidele varsate; - rehidratarea bolnavului va fi facuta cu apa minerala si cu ajutorul unui pai. Tratamente naturiste in caz de arsuri sau insolatie Fitoterapie - bai si tamponamente locale cu muguri de plop, infuzie din 4-5 lingurite la un litru de apa; - comprese cu o infuzie din flori de coada soricelului, doua linguri la o cana cu apa; - bai locale cu o infuzie din flori de musetel, doua linguri la o cana cu apa; - comprese si bai locale cu o infuzie din flori de galbenele, preparata din 5-6 lingurite la un litru de apa. Apiterapie - mierea de albine este unul dintre leacurile de urgenta aflate la indemina oricui. Se unge zona arsurii cu miere, de doua ori pe zi, dupa o spalare prealabila cu infuzie de musetel; - propolisul (unguent sau spray), aplicat de doua ori pe zi, este de asemenea un remediu local extrem de eficient. Adio dentisti! In viitorul nu prea indepartat, dintii pierduti sau cariati vor putea fi inlocuiti cu ajutorul ingineriei genetice. Chiar daca pare un scenariu demn de un film S.F., in curind, datorita tehnicilor de manipulare genetica, cresterea dintilor va putea fi stimulata ori de cite ori va fi nevoie. Astfel, ori de cite ori unul sau mai multi dinti vor trebui inlocuiti, prin manipularea unei gene situate pe unul din bratele cromozomului 4 va putea fi reluat procesul de crestere a unuia sau a mai multor dinti. Prin noua tehnica pusa la punct de geneticieni, neplacerile provocate de vizita la medicul stomatolog si riscurile unor interventii complicate vor fi complet eliminate. Mai mult, prin noua tehnica, vom putea avea o dantura demna de starurile de cinema. Vitamina B12 depisteaza cancerul O noua metoda de depistare a cancerului cu ajutorul vitaminei B12 a fost testata de curind, cu succes, de catre cercetatorii din Rochester, Minnesota. Aceasta vitamina este prezenta in toate celulele organismului uman, insa celulele maligne (canceroase) consuma in exces aceasta vitamina. Cu ajutorul unor "bombe inteligente", adica al atomilor radioactivi care se fixeaza pe vitamina B12, pot fi depistate, inca din fazele incipiente, celulele care au suferit o transformare maligna. Cu ajutorul noii metode au putut fi descoperite tumori maligne ale plaminilor, prostatei, colonului, oaselor sau creierului. In 90% din cazuri, aceste tumori au putut fi localizate extrem de precis, iar in cazul unei tumori de sin, testul a permis depistarea unei tumori de mici dimensiuni care nu fusese descoperita la mamografie. Colesterolul si osteoporoza Medicamentele care actioneaza pentru scaderea valorilor colesterolului din singe (numite statine) inlatura osteoporoza si determina cresterea masei osoase. Aceasta este concluzia la care au ajuns medicii americani de la o universitate din San Francisco. Potrivit unui studiu efectuat timp de 10 ani, femeile in virsta de peste 60 de ani care au luat timp de cel putin un an medicamente care scad colesterolul din singe au o densitate a oaselor mult mai mare decit femeile care nu au urmat un astfel de tratament. Se pare ca, spre deosebire de tratamentul cu estrogeni, care inlatura efectele menopauzei si aparitia osteoporozei, tratamentul cu statine este mult mai eficient, ducind nu numai la stoparea evolutiei osteoporozei, dar chiar si la cresterea masei osoase. In prezent, osteoporoza afecteaza 1/3 din femeile care au ajuns la menopauza si 1/10 din barbatii in virsta de peste 50 de ani. In aceasta pagina, o data pe saptamina, vom incerca sa va punem la dispozitie informatii, speram de interes, legate de sanatate si nu numai. Daca vreti sa aflati mai multe despre bolile de care suferiti, daca vreti sa stiti unde trebuie sa va adresati pentru o anumita afectiune sau cum puteti preveni anumite boli, scrieti-ne pe adresa ziarului sau telefonati-ne! Medici specialisti reputati va vor raspunde la intrebari prin intermediul nostru. Asta nu inseamna ca vom raspunde doar bolnavilor, ci ne vom stradui sa va satisfacem curiozitatea si in alte domenii: sexologie, psihologia cuplului, pastrarea siluetei, alimentatie corecta etc. Orice sugestie din partea dumneavoastra este bine venita. Adresa noastra este: Evenimentul zilei (pentru pagina de Sanatate), Piata Presei Libere nr. 1, sector 1, Bucuresti, telefon: 202.20.44, fax. 222.82.11 E-mail: cchelu@expres.ro Magazin E.Z. Lavinia stringe bani pentru un azil de batrini Lavinia Iancu a absolvit Liceul de Arte din Oradea, Sectia coregrafie. Rolul sau favorit a fost cel al Coppeliei, din opera cu acelasi nume. Pe linga balet, Lavinia este pasionata de muzica clasica (compozitorii sai favoriti sint Ceaikovski si Strauss) si de moda. In anul 1997 a cistigat titlul de ''Miss Oradea'', iar anul trecut a fost finalista la concursul ''Miss Romania''. Frumoasa oradeanca are un adevarat cult pentru bunicii sai. De altfel, visul ei este acela ca, intr-o zi, sa dispuna de fondurile necesare pentru a deschide un azil de batrini. ''Imi place sa ajut oamenii. In ziua de azi, poporul nu mai stie sa-si respecte batrinii. Cind eram mica, am cintat intr-un cor. Intr-o zi am fost invitati sa cintam la un azil de batrini si am fost foarte impresionata de ceea ce am vazut acolo''. Printre lucrurile pe care le detesta se numara trezitul ''cu noaptea-n cap'' si sa i se comande sa faca ceva ce nu-i place. CLAUDIA VOICU Bruce Willis a pierdut 500 de dolari la un concurs de infulecat gogosi Aflat pe platourile de filmare ale filmului "Unbreakable", Bruce Willis a socat asistenta cind a sosit cu un platou imens pe care erau nu mai putin de 500 de gogosi. Willis intentiona sa ofere o pauza delicioasa celor care trudisera o zi intreaga pe platou, participind si el la fiesta. Unul dintre tehnicieni si-a aratat uimirea fata de apetitul vedetei, lucru ce i-a dat lui Willis ideea de a initia un concurs "cine infuleca cele mai multe gogosi in cinci minute". Din nefericire, starul a fost devansat de un "devorator de gogosi" care a ingurgitat opt in doar cinci minute. Recunoscindu-se invins, Bruce Willis a scos 500 de dolari pentru a recompensa eforturile infometatului. CORNELIA POPESCU Desperado cinta country pe romaneste Saptamina viitoare, mai exact miercuri, terasa La Motor din Bucuresti gazduieste, la ora 20.00, lansarea primului album de muzica country autohton. Desperado, trupa din Cluj care a avut ideea de a aborda acest gen muzical, va sustine atunci si un recital de o ora, prezentind publicului piesele de pe albumul "Promit ca nu mai beau", produs de Zone Records. Baietii si-au pregatit pentru acest eveniment un look autentic, insa la terasa sint asteptati toti iubitorii de country, fie ca au sau nu palarii de cowboy. IUSTINA MUNTEANU Studentii americani nu prea le au cu sexul Un studiu recent, efectuat pe un esantion de 1.005 studenti, a aratat ca numai 57% din studentii americani intretin relatii sexuale, in timp ce 40% practica abstinenta. Majoritatea celor care "au muscat si ei prima oara" sint in ani terminali si provin din facultatile de stat, luindu-i la acest capitol pe cei de la facultatile particulare. RADU MEIROSU Trei patrupede au batut laba in beneficiul comun CInd e vorba de bani, nu te mai uiti ca unul latra si altul miauna. Trei "comunitari", Booger, Snot si Gassy, adica, pe limba noastra, un ciine, un motan si un soricel, au semnat un pact de neagresiune pentru bunastarea lor si a stapinului, Greg Pike, rezident al orasului Telluride, statul Colorado (S.U.A.). Stapinul, bun cunoscator al strategiei de piata, si-a scos odraslele la produs intr-un moment prielnic, cu ocazia celei de-a 27-a editii a Festivalului Bluegrass. Una peste alta, potrivit intreprinzatorului nostru, in cele doua zile cit a durat festivalul, cele trei animale i-au adus un profit de 1.000 de dolari. RADU MEIROSU Record britanic absolut: Mama de gemeni, la 13 ani Conform unui amplu studiu efectuat recent la Universitatea din Bristol, noile generatii de fete din Marea Britanie ating maturitatea sexuala mult mai repede decit mamele lor. Una din sase britanice intra in pubertate la opt ani. Cu o generatie in urma, numai 1% din fete dadeau semne ca sint pregatite sa procreeze la o virsta atit de frageda. Cauzele aparitiei acestui fenomen in tarile occidentale il constituie alimentatia bogata in calorii si vitamine, precum si nivelul crescut de trai al populatiei acestora. Specialistii in domeniu estimeaza ca jumatate din fetitele din Marea Britanie vor intra la pubertate la 10 ani. Medicii atrag atentia ca acest fapt duce la inmultirea cazurilor de cancer in zonele genitale si ca persoane nepregatite educational si psihic pot avea copii. Pentru a atrage atentia parintilor asupra acestui pericol, cotidienele englezesti au publicat povestea unei fetite de 13 ani care a nascut gemeni. Donna Dowman (15 ani), din localitatea Lincoln, a nascut doua fetite, pe 6 ianuarie 1999. Ea a simtit primele semne ale pubertatii la sapte ani, la opt a avut primul ciclu, iar la 12 ani si-a pierdut virginitatea. Tatal gemenelor are acum 17 ani si nici macar nu-i plateste pensie alimentara. Mama Donnei, care este sora medicala si lucreaza numai noaptea, regreta acum ca nu a fost mai atenta cu fiica ei, care practic nu a avut copilarie. LIVIU SERBANESCU Matelotului solar i s-au umflat muschii "Matelotul solar", cea mai mare ambarcatiune solara, a fost lasat la apa in cadrul unei ceremonii care a avut loc pe 25 iunie, in Sydney, Australia. Ambarcatiunea poate lua la bord aproximativ 100 de pasageri, in conditiile in care echipajul de manevra este format din numai doi marinari. Pentru ca randamentul Matelotului sa fie maxim, cei care l-au conceput l-au inzestrat cu "muschi" auxiliari, cu alte cuvinte, un sistem de captare a energiei eoliene. Nu ne ramine decit sa-i uram "Soare mult si vint din pupa!". RADU MEIROSU Si impresarii mai gresesc Actorul de 30 de ani pe care l-ati vazut in serialul "Prietenii tai" de la ProTv, nu a avut un inceput de an 2000 tocmai norocos. Pentru rolul Chandler Bing din serialul amintit el a fost nominalizat la Premiile Emmy din acest an. Nimic in neregula pina aici. Nenorocirea este ca agentul sau a gresit categoria. Trebuia sa fie rol secundar si el l-a trecut pe actor la Premiul Emmy pentru rol principal. Cind s-a vazut pe lista partiturilor centrale, Perry - care avea un contract cu producatorii si cu restul distributiei referitor la statutul sau in serial - a fost nevoit sa-i ceara agentului sau sa-l "stearga" definitiv din competitie. A ratat o nominalizare, insa si-a salvat finantele si obrazul. CORNELIA POPESCU Horia Brenciu are o iubita miica, mititica pe care n-o arata la nimeni Curtenitor cu toate femeile din jurul sau, Horia Brenciu este foarte misterios atunci cind vine vorba sa ofere detalii despre potentiala sa iubita. Secretomania sa a dat nastere, nu de putine ori, la fel de fel de speculatii. Ba ca ar fi cerut-o de nevasta pe Geanina Olaru, ba ca ar trai o idila cu o femeie care nu face parte din lumea vedetelor. Mai mult, neoficial, gurile rele soptesc ca, de fapt, este singur-singurel si ca nu ar fi asa nebun dupa femei, cum vrea el sa arate. Ai o iubita sau esti ''solo''? Am o iubita. Este mult mai mica decit mine, si ca virsta, si ca inaltime. La petreceri esti vazut mereu singur. De ce nu iesi cu prietena ta in lume? Nu vrea sa fie vazuta. Vrem sa raminem cuplul secret al Romaniei. De cit timp sinteti impreuna? De-o viata. Ne-am cunoscut cu ocazia unui eveniment divin. Cum o cheama? Nu pot sa-ti spun.. Vreti sa va casatoriti? Casatoria este un lucru important. I-am facut de citeva ori aceasta propunere, dar mi-a spus ca nu este pregatita, iar la momentul actual consideram ca avem alte prioritati. Locuiti impreuna? Nu. De ce? Pentru ca asteptam sa ne unim destinele pentru a intra intr-o noua casa. Ai avut vreodata o porecla? Da. Cind eram mai mic, in Brasov, cind jucam baschet pe terenul din fata scolii, la bustul gol, din cauza muschilor mi se spunea ''Tarzan''. Tu glumesti... Nu. Deloc. Si atunci, muschii au disparut? Mai sint. Alaturi de ei si-au facut loc si niste tesuturi adipoase in surplus, dar asta nu deranjeaza pe nimeni. Intr-o relatie, tu faci primul pas sau te lasi agatat? De cele mai multe ori, eu il fac. Sint tipul curtenitor. Nu ma deranjeaza insa daca ea face prima pasul. CLAUDIA VOICU Majoritatea americanilor spun o data pe zi "te iubesc" Mai mult de doua treimi dintre americani rostesc "te iubesc" o data pe zi, se arata intr-un studiu dat publicitatii pe 27 iunie. Restul sint ori prea zgirciti in exprimarea sentimentelor, ori se mai gindesc inca daca iubesc sau nu. Liberalii, asa cum era de asteptat, rostesc "I love you" intr-un procent mai mare decit conservatorii, iar cei casatoriti s-au cam saturat s-o zica. RADU MEIROSU Ca sa cinte live, Baietii de la El Negro s-au inmultit Bogdan Negroiu (24 de ani) si Stevie Bass (22 de ani) sint amindoi ploiesteni la origine si au ani de zile de experienta in domeniul muzicii. Bogdan a studiat canto ani de zile, a fost premiat la Mamaia, a colaborat cu Scoala Vedetelor si a facut parte din alte trei formatii. Stevie cinta de la 16 ani si a trecut prin grupurile Gestapo si La Franta. In februarie 1999, ei au infiintat trupa El Negro, singura din Romania care abordeaza genul reggae cu ceva influente funk si soul. Mai intii, au avut mare succes cu piesa "Spune-mi cine esti", din repertoriul clujenilor de la Semnal M. Apoi, a urmat, in luna mai a.c., lansarea albumului de debut, "Reggaesonic", produs de MediaServices/Cat Music. Insa recent, Bogdan si Stevie au ajuns la concluzia ca publicul iubitor de muzica vrea sa vada concerte live, nu cu orchestratia inregistrata pe CD. Au dat sfoara-n tara si au descoperit sase instrumentisti "meseriasi", pe care i-au inclus in El Negro. Unde i-au gasit? La Conservator, la Casa Studentilor din Capitala etc. In concluzie, in afara de cei doi vocalisti care au creat formatia, El Negro s-a completat cu Valentin "Samuel" Samis (trombon), Robert "Banderas" Olteanu (trompeta), Traian Olinici (ch. armonie), Bogdan Vladescu (ch.bas), Ciprian Teodorascu (claviaturi, acordeon) si Bogdan Constantin (percutie). LIVIU SERBANESCU Candy - o trupa "mosita" de Laurentiu Duta Laurentiu Duta, component al grupului 3rei Sud Est a mai pus pe picioare o trupa. Nu este vorba de o formatie in care sa cinte si el, ci de o trupa de fete, numita Candy. Asta pentru ca sint trei fete zbintuite, frumusele si dulci ca niste bomboane. Si chiar daca exista doar de citeva luni, primul lor album a aparut deja la Nova Music si le confera dreptul de a aspira la statutul de preferate ale publicului. Mai mult, fetele au filmat deja un videoclip pentru MCM si spera ca vor da lovitura cu melodia "Vara asta fac tot ce-mi trece prin cap". "Bomboanele" Candy sint Giulia Anghelescu, 15 ani, din Galati, care are o "imagine" bine pusa la puct prin pieptanaturile gen afro, Claudia Pavel, 15 ani, din Mangalia, si Selena Vasilache, 14 ani, din Constanta. IUSTINA MUNTEANU Fetele din A.S.I.A. au muncit mult, si acum vor la mare Cine credea ca fetele din A.S.I.A. au lansat un album, s-au "facut" celebre cu piesa "Inima mea" si s-au culcat pe-o ureche s-a inselat. Nici vorba sa fi "spus" tot ce aveau de spus, ba chiar vor lansa in scurt timp un maxi-single, produs de MediaPRO Music, disc ce contine melodii cu tenta estivala. Si cum orice artist care se respecta cinta vara pe litoral, nici fetele din A.S.I.A. nu vor face exceptie. Bucuria lor este cu atit mai mare, cu cit toate sint amatoare de inot si spera din tot sufletul ca nu vor fi chiar atit de obosite dupa spectacole, incit sa nu se poata trezi dimineata pentru a merge pe plaja. IUSTINA MUNTEANU Vank, Taxi si Voltaj vor cinta la Hollywood Multiplex Inaugurarea complexului cinematografic de la Bucuresti Mall va fi sarbatorita si cu muzica pe data de 1 iulie. Trei dintre cele mai in voga trupe romanesti ale momentului - Taxi, Voltaj si Vank - vor cinta simbata, la ora 17.00, in parcarea de la Bucuresti Mall. Cei care vor fi prezenti la concert vor putea participa si la concursuri pe teme cinematografice, la prezentari de moda si la reprezentatii ale Teatrului Masca. Spectacolul marcheaza deschiderea in Romania a multiplexului Hollywood ce cuprinde 10 sali de cinema unde se pot viziona, in cele mai bune conditii, aproape 45 de filme zilnic, la fiecare jumatate de ora incepind cite un film nou. Hollywood Multiplex face parte dintr-un lant de astfel de complexe cinematografice cu filliale in Ungaria, Croatia si Cehia. Primul Hollywood Multiplex a fost deschis in Ungaria in urma cu doi ani si a fost frecventat de peste sapte milioane de spectatori. Alexandra din OK nu mai poate cinta Nu cu mult timp in urma anuntam ca trupa OK, formata din Alexandru si Alexandra, cauta inca o solista. De fapt, se pare ca singurul care va ramine in formatie este Alexandru, si nu pentru ca ar exista divergente intre el si Alexandra. Ea si-a scos amigdalele si asta n-ar fi fost nimic daca, dupa aceea, n-ar fi racit. Cu toate vocalizele si tratamentul medical, vocea Alexandrei nu vrea sa revina la "forma" initiala. Mai mult, doctorii i-au spus ca ar fi bine sa o lase "mai moale" cu cintatul pentru a-si putea reveni. In acest caz, Alexandru a inceput deja casting-urile ca sa caute nu una, ci doua soliste, pentru a fi pregatit in eventualitatea ca va fi nevoit sa o inlocuiasca si pe Alexandra. IUSTINA MUNTEANU Temindu-se ca Demi Moore i-ar putea lua locul, Sharon Stone renunta la rolul de sotie serioasa pentru "Basic Instinct 2" De la aparitia sa in "Basic Instinct", Sharon Stone a sustinut sus si tare ca nu-si doreste sa fie starul unei continuari a filmului care a facut-o vedeta. Cu toate acestea, in momentul in care a auzit ca scenariul la "Basic Instinct 2" exista si ca producatorii au contactat-o deja pe Demi Moore pentru rolul titular, bomba sexy a anilor '90 si-a reconsiderat pozitia. Si, desi nici Michael Douglas, nici scenaristul si nici regizorul Paul Veerhoeven nu s-au grabit sa semneze pentru acest proiect, ea s-a aventurat sa o faca. La 42 de ani, Sharon Stone crede ca mai poate fi seducatoare pentru inca un "Basic Instinct", mai ales ca suma care i s-a propus depaseste orice asteptari: 15 milioane de dolari. Ramin din vechea echipa "Basic Instinct" doar producatorii, iar unul dintre ei - Andrew Vajna - (responsabil si de "Terminator 2") a fost joi in Bucuresti la inaugurarea Hollywood Multiplex. El a sosit in Romania direct de pe platourile de filmare a lui "Terminator 3" cu Arnold Schwarzenegger. CORNELIA POPESCU Mel B isi arata coltii Dupa ce s-a consacrat in cariera solo, vedeta Spice Girls, Mel B, urmeaza sa-i dedice un single fostului sau sot, intitulat "Tell Me". Aceasta va fi concretizarea dezamagirii pe care a trait-o starul de culoare in mariajul care a esuat la scurt timp dupa nasterea lui Phoenix Chi. Versurile piesei il infiereaza pe Jimmy Gulzar, tatal fetitei ei in virsta de un an si jumatate, ca ar fi luat-o de nevasta doar pentru bani. "A fost cea mai trista zi din viata mea/ Cind m-ai facut sa inteleg/ Ca pentru tine nimic nu conteaza./ Acum realizez ca nu ai simtit nimic pentru mine/ Mi-ai iubit doar banii", spune cu inversunare Mel B. Dar nu se opreste aici: "Mirosi de la o posta a prost/ Nu-mi vine sa cred ca am fost oarba/ Nu esti barbatul care sa ma faca fericita". Single-ul va iesi pe piata in luna septembrie, inaintea lansarii primului ei album solo. OTILIA MIHAILOV Tenismana Mary Pierce s-a convertit la cultul Crestinilor reinviati Jucatoarea de tenis franco-americana Mary Pierce a cistigat anul acesta Internationalele de tenis de la Roland Garros. Francezii au cu cine se mindri: una de-a lor cistiga acest mare turneu dupa 33 de ani. Alura ei fragila ascunde insa o incrincenare diavoleasca: Mary era, inainte de aceasta performanta, pe locul 10 in lume. Acum a sarit direct pe locul 3, invingindu-le lejer pe cele mai bune jucatoare ale momentului: Monica Seles, Martina Hingis, Conchita Martinez. Zice ca nu se lasa pina nu ajunge nr. 1 mondial. Ca sa fie pe culmile gloriei, a trebuit sa-l intilneasca pe logodnicul ei, Roberto Alomar, star de baseball american. Care nu numai ca-i va deveni sot in decembrie, dar a convertit-o la cultul Crestinilor reinviati, in care femeia-soare isi extrage energia din sine-insasi. "Roberto m-a ajutat sa ma regasesc", spune Mary. "De cind l-am cunoscut, mi-am dat seama ca religia e baza vietii mele. Totul e-n miinile lui Dumnezeu". CLAUDIA DABOVEANU Designeri! Va suride sansa vietii! Premii de 12.000 de dolari Nu de putine ori ne surprindem amuzindu-ne sau pur si simplu uimindu-ne de inventivitatea si originalitatea unei reclame. Mihai Stanescu, caricaturistul a carui inteligenta artistica nu poate fi pusa la indoiala, este unul dintre membrii juriului unui concurs national ce-si propune sa promoveze cele mai valoroase si mai novatoare idei in publicitate. Organizat de Fundatia Romana pentru Design si de o cunoscuta marca de tigarete, concursul va premia artistii romani cu cele mai inedite si mai riguroase proiecte. 4000 de dolari este valoarea premiului cel mare, plus oportunitatea de a participa la Expozitia Internationala de la Hanovra, iar 2000 de dolari recompenseaza cele mai bune lucrari din cele patru sectiuni ale concursului. Designerii in care "stau sa explodeze" ideile novatoare isi pot inscrie lucrarile pina la data de 11 iulie la Fundatia Romana pentru Design, Str. Dr. Mihail Petrini, nr. 8, sector 5, Bucuresti. CORNELIA POPESCU Celine Dion ar putea naste gemeni sau tripleti "Sülagarul" pe care Celine Dion il va lansa in luna februarie a anului viitor este un cintec... de leagan. Visul ei a devenit realitate. Dupa incercari repetate, trecind de la agonie la extaz, fecundarea in vitro a dat rezultate: de citeva saptamini, Celine e gravida. Ginecologul ei, Ronald Ackerman, spune ca exista 30 sau 40% sanse ca ea sa aiba gemeni sau tripleti. Dar probabil ca cel mai fericit e Ren? Angelil (58 de ani), sotul si managerul lui Celine, care trebuie sa-i multumeasca Cerului de cel putin trei ori: a scapat de cancerul galopant care i s-a declansat acum un an, a reusit sa-si lase nevasta insarcinata (cu sperma congelata, recoltata inainte de sedintele de chimioterapie). Si, nu in ultimul rind, pentru ca are o sotie cu nervii atit de tari, incit, abandonindu-si pentru trei ani cariera, s-a lasat supusa unor proceduri-loterie (20-25% sanse de reusita) ce presupun: prelevare de ovule, anestezii generale, tratamente hormonale, injectii, perfuzii etc., numai ca sa aiba un copil de la el. Totul a costat 14.000 USD. CLAUDIA DABOVEANU Miine seara, la TVR 2 Madeleine Stowe va taie respiratia Superba actrita Madeleine Stowe si celebrul Jack Scalia sint protagonistii filmului "Amazoanele", care va fi difuzat miine, de la ora 18.45, la TVR 2. Un film care va va ridica tensiunea, un thriller "matriarhal", realizat in 1984 (regia Michael Glaser). O organizatie secreta a femeilor puternice, frumoase si luptatoare convinse declara razboi rasei barbatilor, in scopul de a prelua puterea mondiala. In momentul in care un congresman american, pacientul doctoritei Sharon Fields, moare imediat dupa operatie, ea este luata in vizor de oamenii legii. Numai ca, stiindu-se nevinovata, ea i se alatura locotenentului Tony Monaco, in speranta ca adevaratul criminal va iesi la iveala. Toate drumurile duc insa spre "Amazoane" SIMONA ECOVOIU S-au aruncat de pe o stinca direct in ghearele politiei Un elvetian, Ueli Gegenschatz (27 ani), si un austriac, Hannes Arch (31 ani), au intrat in Cartea Recordurilor ca fiind primii saritori de la inaltimi critice (asa-numitele BASE-jump), care s-au incumetat sa se arunce in gol de pe stinca "Ciuperca". Platoul stincos, localizat in regiunea elvetiana Eiger, este celebru prin aura de mister care il inconjoara, datorita bizarei sale forme. Saritura a fost una cu happy-end, pentru ca cei doi au cazut timp de 13 secunde de la o inaltime de 1.800 m. O data reveniti cu picioarele pe pamint, cei doi au fost readusi la realitate de catre autoritatile elvetiene, care interzic astfel de sarituri. RADU MEIROSU Ramasa pe drumuri pentru cinci piini si un pumn de covrigi, O femeie de 42 de ani nu-si poate ingriji mama bolnava de cancer Niciodata in viata nu poti spune ca esti pe un teren sigur. Ca viata va ramine asa, cu toate lucrurile batute bine in cuie. O femeie din Galati s-a trezit aruncata in in bratele deznadejdii. A batut din usa in usa si a lucrat pe unde a apucat. A facut un curs de operator-calculator, dar la angajare i s-a spus ca la 42 de ani este mult prea batrina pentru un loc de munca. "As munci oriunde" Doina Pasat este o femeie curata, ingrijita si cumplit de amarita. Cind avea trei ani, parintii s-au despartit. Doina a ramas cu mama sa. A absolvit un liceu bun din Galati, a invatat o meserie, si limba engleza. Doina nu s-a casatorit niciodata. Viata nu i-a permis sa se apropie prea mult de cineva. A muncit 17 ani la Morarit-Panificatie Galati ca modelator. Modela diferite sortimente de piine si de covrigi. Cu doi ani in urma, mama Doinei s-a imbolnavit de cancer osos. Boala a evoluat repede. Au urmat citostaticele, razele cobalt, medicamentele. Milioane de lei. Doina a inceput sa scrie vindecatorilor din tara. A luat ceaiuri de la acestia, in speranta ca mama ei se va vindeca. La ora actuala, mama Doinei este in metastaza. Doina a muncit la Panificatie pentru un salariu de 800.000 de lei pe luna. Din banii acestia trebuia sa ia medicamente si ceaiuri pentru mama bolnava, sa ia mincare, sa plateasca intretinerea, lumina, telefonul. Cu un an in urma, la sfirsitul programului, Doina a luat din sectia in care lucra un pumn de covrigei si i-a pus in geanta. Voia sa-i duca mamei. La poarta a fost controlata si i s-a facut referat. In luna august, Doina Pasat a luat cinci piini. "Toti muncitorii luau. Am luat si eu. Cartela de piine o vindusem. Am luat cinci piini, pentru ca asa era regula, trebuia sa dai si la poarta 2-3 piini, ca sa te lase sa iesi si tu cu doua piini. Am fost trecuta in somaj. Stiu ca am gresit. Stiu ca nu trebuia sa iau covrigii aceia si piinea. Dar disperarea m-a impins la asta. N-as mai lua acum nici o coaja de piine, dar din greseli inveti". "Ma gindesc ca singura solutie e sa ma sinucid" Doina Pasat e la limita rabdarii. Acasa, mama ei e in ultima faza de cancer. Nu mai are pe nimeni. Nu are la cine sa strige dupa ajutor. Dupa ce a fost data afara din serviciu, s-a angajat la o brutarie. I s-a spus ca o saptamina va munci pe gratis, ca e "de proba". A muncit "de proba", dupa care brutaria a dat faliment. S-a dus la o alta brutarie. Doina a muncit toata viata in panificatie. Acolo a lucrat doua saptamini pe gratis. I se dadea pe luna 700.000 de lei, lucra si cite 17 ore pentru banii acestia. Nu a mai rezistat si a plecat, in speranta ca isi va gasi un loc de munca mai bine platit. A facut un curs de operator-calculator prin Oficiul de Somaj. A urmarit anunturile de oferte de serviciu din presa locala si s-a prezentat la interviuri. Dar peste tot i s-a spus acelasi lucru. "Se uitau la mine si dadeau din cap cind auzeau ca am 42 de ani. Mi-au zis cu totii, la toate interviurile, acelasi lucru: ca sint prea batrina pentru a ma angaja. Ce ar trebui sa fac? Daca ai 42 de ani trebuie sa te omori? Nu mai stiu incotro sa o apuc. Umblu pe strada si ma gindesc ca singura solutie este sa ma sinucid. Am nevoie de un serviciu, sa am un salariu. Am o mama bolnava de cancer, imi trebuie bani pentru tratament. Parca as fi aruncata la groapa de gunoi", povesteste plingind Doina Pasat. A venit la ziar ca la ultima ei speranta. Nu a avut unde sa se duca. Se gindeste ca a muncit o viata si ca acum nimeni nu mai are nevoie de ea. Societatea i-a pus in frunte o stampila cu "nefolositor" si s-a dispensat de ea. ALINA COMSA-DURBACA Muzeul lui Cruceanu, mai iubit de straini decit de romani Zona Dornelor este un tarim in care legendele s-au nascut o data cu oamenii locului. In timp ce progresul isi face loc tot mai des iar semetia brazilor paleste sub zgomotul sutelor de gatere din zona, Ion Cruceanu se incapatineaza sa-si descopere si sa-si plinga in fiecare zi stramosii, sa le regaseasca si sa le redea lumii obiceiurile, unele de mult uitate. Recomandat prin Internet In aripa estica a Palatului Comunal din Vatra Dornei se afla Muzeul Etnografic, loc in care poate fi gasit zilnic Ion Cruceanu. Intr-un spatiu impropriu pentru un muzeu, Ion Cruceanu a reunit cele patru zone etnografice ale judetului: Dorna, Humor, Cimpulung Moldovenesc si Radauti, fiecare cu caracteristicile si personalitatea ei. Muzeul este putin cunoscut in tara, dar extrem de popular intre turistii straini care-si recomanda, prin Internet, cele mai incitante si interesate locuri care pot fi vizitate in Romania. Aici pot fi realizate, pentru turisti, la cerere, sezatori dupa tipicul celor de acum 100 de ani. In plus, muzeul are citeva caracteristici unice in tara si chiar in lume. Este vorba, in primul rind, despre o incapere unica, prin continut, culori, asezarea obiectelor si incarcatura emotionala, un adevarat muzeu al mitologiei. "Acest spatiu l-am botezat «In zaristea mitului», pentru ca tot ce vedeti aici, navala aceasta de forme si de culori, sugereaza gindirea mitica a taranilor din zona Dornelor. Sint cuvintele cu care te intimpina Ion Cruceanu atunci cind intri acolo. "Vedeti reunite aici pasarile cerului, cucul si cu mierla, frate si sora, gaita, rindunica, pasarea «Sf. Gheorghe», care nu a mai venit dupa razboi, rindunita, tot o pasare disparuta, fiecare pasare cu legenda si cu povestea ei. Cocosul are o mare importanta la romani si se spune pe la noi ca, daca nu ar cinta cocosul, nu ar rasari nici sfintul soare". In copacul vrajit, luat din munte, se poate observa si un arici care, dupa cum ne-a explicat Ioan Cruceanu "este cel care a inflorit muntii si vaile, este fauritorul muntilor si al vailor. Legenda spune ca, daca nu era ariciul, pamintul avea sa fie plat: el s-a bagat pe sub pamint si a ridicat muntii". "Stramosii nostri au fost uriasi" Dornenii stiu cel mai bine ca nimic nu se compara cu razbunarea muntelui. Multe vaduve au ridicat, de-a lungul anilor, pumnul spre piscurile neinduplecate, neintelegind de ce tocmai sotii lor au fost alesi sa fie jertfiti in apele ce se pravalesc spre ses sau in haurile fara sfirsit. Multe familii si-au plins copiii, disparuti fara urma prin padurile Dornei sau gasiti morti din motive niciodata aflate. Pentru a explica ceea ce nu puteau intelege, dornenii au nascut legende. Cum este si legenda bricinariului, la care face trimitere cuvintele scrise pe unul din peretii camerei: "Daca nu era bricinariu, in noaptea aceea, gata era cu Grigorut". Mai credeau dornenii ca stramosii nostri erau niste adevarati uriasi, iar Ion Cruceanu este convins si el de acest lucru. In muzeul sau l-a gasit tocmai cind sculpta niste miini uriase, despre care ne-a spus ca "Sint miinile stramosului, miini supradimensionate, mina stramosului pe care eu o consider mina de urias. Stramosii nostri erau uriasi si se poate dovedi ca au fost uriasi. Mergeti dumneavoastra la Putna si vedeti potirul lui Stefan cel Mare, cu o capacitate de 14 litri, pe care domnitorul il lua cu o singura mina si-l ridica si cinstea. Palosul lui Stefan cel Mare avea 18,450 kg. Stefan cel Mare era un urias, eu zic ca tot avea vreo patru metri. Si palmele acestea sint numai palme de dreapta, mina sfinta, mina cu care faci cruce, duci paharul la gura. Aceste palme sint un pretext, in fiecare voi pune cite un simbol, cite un gind concentrat mitic". Despre acest muzeu unic, in care a adunat sute de obiecte, gasite prin diverse cotloane sau sculptate de mina lui, dupa "gindurile" inaintasilor, Ion Cruceanu spune, cu modestie, ca "muzeul nu l-am fondat eu, l-au facut stramosii". Aceasta titanica munca a sa, este, asa dupa cum ne-a spus "o premiera nationala si poate chiar mondiala. Niste belgieni s-au interesat pe Internet si mi-au spus ca nu au auzit sa existe undeva in lume vreun muzeu numai de mitologie. Noi am avut o mitologie foarte bogata, una dintre cele mai bogate ale lumii". Pasionat de "un domeniu care nu te imbogateste", Ion Cruceanu este indurerat de faptul ca "Mie nu-mi arunca nimeni nici o farimicioara si nu am sa pot realiza muzeul de mitologie pe care il doresc. Cei care apreciaza cel mai mult muzeul sint strainii. Ramin uluiti cind vad mizeria de afara si aceste frumuseti de aici. Pe timp de iarna, strainii refuza papuceii si se descalta, ramin in ciorapi, ca intr-o moschee. Am avut straini care au plins cind le-am cintat din fluier. Prin fluier am putut conversa intotdeauna cu ei, chiar daca nu le stiam limba. Ce nu pricep conducatorii nostri e ca romanul a conversat cu intreaga lume printr-o limba universala, aceea a artei si, cu putin ajutor, ar putea sa o faca si in continuare". TIBERIU AVRAM In 1989, o femeie a trecut peste granita zeci de familii de romani Maria, de profesie calauza Viata Mariei a fost data peste cap intr-o seara friguroasa de la inceputul anului 1989. Cu masa in spate, Maria a pornit-o prin nametii inalti spre casa unei prietene care aranjase o sedinta de spiritism. De unde sa stie ca, la miezul noptii, spiritul chemat ii va destainui un viitor ca-n romane? Cind pendula a batut de 12 ori, femeile tacute asezate in jurul tabliei rotunde din lemn au invocat spiritul si i-au cerut sa le arate destinul: ce barbati vor mai pica la ceas de seara, daca o mai duce mult Ceausescu ("Moare in decembrie!"; "Dar Leana"? "Moare in decembrie"!; "Si cine vine in locul lor"? "Ilievici"!) s.am.d. Doar Maria, fire pragmatica si contabila de meserie, a vrut sa afle cum poate face bani: "Afaceri". "Ce stiam noi de afaceri atunci? Asa ca am intrebat «ce afacer»? Si mi-a raspuns: Rudi. Nu cunosteam nici un neamt. N-am luat in serios nimic, dar fiecare s-a gindit, cind a ajuns acasa, la cele scrise sub ochii nostri". "Vin sa iau salamul" O luna mai tirziu Maria se afla in delegatie la Timisoara. Terminase treburile si cauta, in asteptarea trenului, un loc unde se putea bea cafea turceasca. Suparata ca nu gaseste decit cafea la filtru, acosteaza o trecatoare: "Unde se poate bea o cafea adevarata in oras"? "Dar de unde sinteti"? "Din X" (un orasel oarecare de pe malul Dunarii, la granita cu sirbii). "Numai la mine"! Instalate in bucatarioara, femeile se dau la vorba, ca doua gospodine. Din una-n alta, isi descopera unele afinitati si chiar experiente comune. La despartire, timisoreanca (pe care o vom numi Angela) ataca abrupt: "Nu stii pe cineva acolo la voi, care sa-l treaca Dunarea pe baiatul meu?" "Nu, dar lasa-mi timp sa ma interesez". Peste citeva zile, cele doua gospodine fixeaza la telefon o intilnire - "Vin sa iau salamul ala", anunta cifrat Maria, conform regulilor stabilite. In Timisoara, Angela a si Maria s-au plimbat mai intii vreo ora pe stradute intunecoase si apoi i-a prezentat un barbat iesit brusc in calea lor din intunericul noptii: "El este Rudi. Iti va prezenta oamenii pe care trebuie sa-i treci si pe care el ii va astepta dincolo ca sa-i duca in Germania". Asa a inceput aventura. Salupa in bagaj si chipul fugarilor in minte Reteau cladita de Maria a trecut peste Dunare aproximativ 120 de persoane. Familii de sasi din Timisoara care lasau in urma toata agoniseala, fugeau de comunism si Ceausescu, fara speranta ca in Romania lucrurile se vor schimba vreodata. Astfel s-a intimplat cu o familie compusa din sapte persoane - bunici, copii si nepoti. Maria a fost in casa lor, o vila situata in centrul capitalei Banatului. Plina cu obiecte valoroase, dotata cu tot ce-i trebuie unei case de oameni gospodari, nimeni n-ar fi spus ca averea respectiva va fi parasita ca o bocceluta cu lucruri oarecare in schimbul unei vieti libere in Occident. Planul se desfasura in deplina conspirativitate, urmarile unei eventuale descoperiri fiind sumbre. Cind primea telefonul ca "salamul" a fost cumparat, Maria urca in tren si pe seara era asteptata de Rudi. Se imbratisau si se sarutau ca doi amanti, se plimbau si in cele din urma se intilneau cu cei programati sa iasa din tara. Din Timisoara, femeia pleca purtind o salupa pneumatica in bagaj si chipul fugarilor in minte. Ii astepta apoi in gara mica de pe malul Dunarii, ii ducea acasa si, in prima noapte potrivita (niciodata pe luna plina, ci atunci cind craiul nou era si acoperit de nori), le dadea drumul spre sirbi. Uneori, din cauza vremii era nevoita sa-i tina in apartament si cite o saptamina pina sa vina timpul de trecut fluviul. Reteaua era formata din Maria, creierul intregii afaceri, sotul ei si citiva tineri inotatori de performanta care-i insoteau pe fugari. Toti traiau cu spaima-n suflet ca pina la urma ghinionul va da peste ei. Maria, desi tensionata, parea a fi cea mai curajoasa sau inconstienta, cum o certa uneori sotul. Sfirsitul aventurii La inceput, olteanca a trait totul ca pe o experienta aventuroasa. Socul l-a trait atunci cind au fost la un pas de arestare si doar intelegerea granicerilor i-a scapat pe toti de puscarie, tortura si ostracizare. De la Timisoara sosise o familie de tineri stomatologi si fratele unuia dintre ei. Barbatii erau imbracati cu haine groase, ca de razboi, iar unul purta la briu un chimir lat burdusit de cutite. "Mi-am dat sema ca nu este gluma ce facem noi. Dar cu ei tot n-am fost de acord. Hainele erau prea grele si daca s-ar fi scufundat barca nu stiu cum ar fi fost salvati". Si chiar cu ei s-a intimplat pocinogul. Pentru transportul respectiv venisera patru fete, inotatoare de elita care sa conduca barca pina la sirbi. Cind umflau salupa, pititi intr-un viaduct, i-au zarit granicerii. A inceput fuga prin padurile din munte. Dar soldatii trimisi la fruntariile tarii se pare ca nu aveau nici ei prea multa simpatie pentru regim fiindca le-au iesit o data in cale, s-au facut ca nu-i vad, desi aproape se ciocnisera piept in piept cu ei, si i-au facut scapati. Maria si sotul ei circulau pe sosea si supravegheau operatiunea. Vazind ca s-a dat alarma, s-au dus repede sa le iasa in cale urmaritilor, i-au cules de undeva de pe drum si au plecat ca din pusca spre oras. Au stat cu inima ca un purice ca o sa le bata cineva la usa si o sa-i ridice fara nici o explicatie. O spaima sora cu moartea au tras si cu un alt grup din care facea parte si un copil de 11 luni. In timp ce umflau grabiti barca, timpul scurs intre cele doua patrulari ale granicerilor fiind de fix sase minute, bebelusul a inceput sa scinceasca. Insotitorii au intrat in boscheti si pas de-l mai scoate pe unul dintre ei. I se facuse o asa frica, incit voia sa lase totul balta. La putin timp, sotul Mariei s-a razvratit si a pus capat periculoasei aventuri, taind salupa adusa pentru un nou transport. "Eu am avut misiunea de a-i ajuta pe oamenii aceia sa plece in treburile lor" Revolutia i-a gasit in casa pe cei doi soti cu echivalentul in marci a patru milioane de lei (o suma colosala pentru acele timpuri), zidite, ca n-aveai voie sa folosesti valuta. Incalcarea granitei se dovedise foarte rentabila. Pretul, stabilit de Rudi, era de circa 100.000 de lei de persoana. De multe ori insa, aparea cite un om in plus, fara nici un leu. "Cum sa ma lase inima sa nu-l trec? Nu-i ceream nimic. Sa fie el sanatos". Cind ajungeau in oraselul de la Dunare, clientii dadeau sacosa cu bani, Maria ii numara si apoi ii impartea. La un moment dat se plictisise sa tot dea bancnota dupa bancnota si-i punea cintar, ca sa vada daca sint toti. Peste noapte, pungile cu bani erau atirnate cu o sfoara deasupra balconului vecinului de la etajul de mai jos. In caz ca vine politia, gindea femeia, sa nu gaseasca banii. Acum ride in hohote amintindu-si cum se putea trezi vecinul somnoros cu bani de citeva Dacii deasupra capului lui. Maria nu a avut parte de bani. A investit si s-a ales praful de ei. Viata a purtat-o prin multe, dar povesteste cu seninatatea celui care-a invins in trinta cu viata. Are doi copii mari, care au terminat facultatea, s-a despartit de sot (tot din cauza banilor), s-a razboit cu autoritatile si a ajuns profesoara de religie. Protesteaza imediat cind o intrebam daca se simte erou, personaj important dintr-o carte, mai ales ca si-a inceput relatarea vietii asa cum se intituleaza rubrica noastra - "Viata mea, un roman". "Nu, nicidecum. In timp am realizat un lucru cert - eu am avut doar o misiune, am fost un instrument pentru ca oamenii aceia sa plece in treburile lor". MARIANA BECHIR Foametea ameninta Moldova In judetul Vaslui, cel mai afectat de seceta este sectorul privat. Din totalul de 362.000 hectare calamitate (mai mult de 95% din suprafata agricola totala), 275.000 ha sint din sectorul privat. Pe culturi, cele mai mari pagube se vor inregistra la: porumb - 317,5 miliarde de lei (39.800 hectare afectate); griu - 179 miliarde de lei (41.000 hectare); vii - 79 miliarde de lei (16.600 hectare); cartofi - 66,7 miliarde de lei (2.558 hectare); floarea-soarelui - 58 miliarde de lei (29.000 hectare); pasuni si finete - 57 miliarde de lei (96.000 hectare). Oamenii sint cutremurati de spectrul foametei care-i va atinge abia la toamna si la iarna. "Le recomand oamenilor sa stringa toate resturile vegetale care exista pe cimp, inclusiv paiele de griu si orz. Sa nu dea foc la nimic pentru ca va fi nevoie de orice gram de hrana pentru animale", a declarat Valeriu Vasui, directorul Oficiului Judetean de Consultanta Agricola Vaslui. Chiar daca a plouat prin unele locuri, cantitatile de apa au fost foarte mici si pe arii destul de restrinse. "Ploile din ultimele zile au fost nesemnificative si sint locuri unde nu a plouat deloc. Nu prea mai sint sanse sa se salveze vreo cultura, dar speram cu toti. De-acum, numai Dumnezeu mai stie ce o sa fie", a spus Mihai Filipeanu, director general la DGAA Vaslui. Pagubele estimate de DGAA Vaslui sint de 920 de miliarde de lei. Seceta este speculata din plin la toate nivelurile Cresterea semnificativa a preturilor principalelor produse agricole afecteaza deja, din plin, buzunarele oamenilor. Lipsa precipitatiilor va mai produce, in scurt timp, un rau agricultorilor: din cauza lipsei nutreturilor, pirjolite de seceta cumplita, ei vor fi nevoiti sa vinda animalele pe nimic. "Cel mai mult din aceasta situatie au avut de cistigat marile depozite de griu si faina. Toamna trecuta, un kilogram de griu era cumparat de la fermieri cu 1.300-1.400 de lei kilogramul. Acum doua saptamini, nu se gasea nicaieri griu cu mai putin de 4.000 de lei kilogramul", a spus seful Directiei Agricole Iasi, Gheorghe Aioanei. Specula la griu a coincis cu saltul imens al preturilor pe piata zaharului si a orezului. Piata zaharului si a orezului ramine anormala Pretul zaharului a crescut cu mai bine de jumatate in numai 30 de zile. Daca acum o luna in depozite se putea achizitiona zahar cu 7.300 de lei, acum doua saptamini cu 9.000-9.500 de lei, astazi pretul se ridica la 10.500-11.000 de lei kilogramul. In piata un kilogram de zahar se cumpara ieri cu 12.000 de lei kilogramul. Directorul fabricii "Nectarul" din Pascani, Radu Stefanescu, ne-a marturisit ca "piata este anormala. Aceste scumpiri sint inexplicabile deoarece zaharul se fabrica din sfecla din vechea recolta sau cu materie prima din import". Orezul, o marfa prezenta pe piata din Romania cu precadere din import, s-a scumpit in ultimele doua saptamini de la 8.000- 8.500 de lei punga de 900 de grame, la 12.000-13.000 de lei. Intermediarii motiveaza aceste cresteri prin devalorizarea leului din ultima perioada si prin majorarea tarifelor de catre transportatori, in urma scumpirii motorinei. Guvernul Romaniei nu este salvatorul agriculturii din Moldova Oamenii nu-si pun mari sperante pe ajutoarele de la Guvernul Romaniei care au fost anuntate ca vor fi trimise judetelor afectate de seceta. "Cum valoarea pagubelor pe tara este de mii de miliarde de lei, adica de citeva ori bugetul ministerului, nu cred ca se vor acorda despagubiri in bani. Sper macar ca Guvernul Romaniei va acorda facilitati agricultorilor din zonele afectate de seceta", a precizat Mihai Filipeanu, directorul general al DGAA Vaslui. CATALIN DUMITRESCU Furcenii Noi - satul inghitit de Siret Locuitorii satului Furcenii Noi, din comuna galateana Cosmesti, sint disperati din cauza surparilor masive de teren care se produc pe malul sting al riului Siret. Sapte hectare de pamint arabil s-au prabusit in apa, iar culturile de porumb si vita-de-vie au cazut in prapastia adinca de peste zece metri. Taranii merg in fiecare zi la marginea ripei sa vada cit s-a mai rupt din pamintul cultivat cu porumb. Ei au titluri de proprietate pentru acest teren, insa nimeni nu-i poate despagubi in vreun fel. Pina la cimitirul satului au mai ramas doar 50 de metri, iar in ritmul in care continua surparea malului, in citeva zile cimitirul va ajunge in Siret. Primarul din Cosmesti, Gheorghe Saghian, spune ca de vina pentru cele intimplate este o balastiera instalata pe malul Siretului. Aceasta, apartinind societatii bucurestene IUG CCF, a incheiat un contract cu fostul primar, Simion Haralamb, pe o perioada de cinci ani. "Respectivul contract nu este incheiat corect. Acolo se mentioneaza ca terenul din Furcenii Noi, in suprafata de patru hectare, este neproductiv si ca nu beneficiaza de nici un fel de utilitati. In realitate, dupa cum reiese din actele intocmite de OCOT Galati, terenul este arabil si este inscris in titluri de proprietate. In plus, societatea si-a extins activitatea pe toata lunca Siretului, excavatoarele «muscind» din mal in zone interzise, afectindu-i, in acest fel, stabilitatea. Oamenii nu stiu ce sa mai faca. Masinile grele care traverseaza satul, incarcate cu pietris, le-au surpat casele si le-au spart geamurile", a spus Gheorghe Saghian. Societatea IUG CCF Bucuresti ar trebui sa plateasca, conform contractului, o chirie de 1.015 lei/luna/ha primariei din Cosmesti. Desi contractul a fost incheiat inca din octombrie 1999, primaria nu a primit, pina in acest moment, decit 9,5 milioane de lei. Cit priveste pietrisul si nisipul scoase din malul Siretului, balastiera ar trebui sa achite taxe de exploatare Directiei Generale a Apelor Bacau. Oamenii spun ca societatea, care s-a gindit sa aduca si niste vagoneti (pentru transportul direct, pe cale ferata), vinde balastul cu 1.000 de lei/mc, iar nisipul cu 150.000 de lei/mc. Inaintea satului va "muri" cimitirul Taranii isi fac cruce si pling la marginea satului. Malul se surpa vertiginos, iar gospodariile lor sint amenintate sa ajunga in Siret. Poarta cimitirului este zavorita cu lantul. Apele Siretului insa nu se vor opri aici. "Ce ne facem, Doamne? Ne pleaca mai intii mortii, iar casele noastre se vor prabusi si ele! Cine ne-a blestemat sa suferim atit?", spun locuitorii. Primarul Gheorghe Saghian doreste sa rezilieze contractul cu IUG CCF Bucuresti. Vrea sa salveze satul, cit a mai ramas din el. "Ma intereseaza soarta oamenilor mei. I-am primit in casa pe cei de la Bucuresti si acum, iata, ne dau afara. La propriu. Si nu este normal ce se intimpla. Voi chema aici toate forurile raspunzatoare pentru a se gasi o solutie de salvare. Daca mai exista...", a spus cu amaraciune primarul. Suferinta taranilor din Furcenii Noi nu cunoaste margini. Ei cred ca asupra satului s-a abatut blestemul. Ei stiu ca pamintul le fuge de sub picioare si ca nimic nu-l poate tine in loc. Porumbul se rupe in doua si cade in Siret. Bucata cu bucata. La fel si vita-de-vie. Ca intr-o cursa contra cronometru. Batrinii masoara cite palme de tarina au mai cazut in apa. Peste putin timp, despre Furcenii Noi se va vorbi, probabil, la trecut. Siretul se razbuna pe niste oameni care au avut ghinionul de a-si ridica bordeie pe un teren nesigur. ALINA COMSA-DURBACA A ratat capacitatea pentru ca sefa de comisie nu a dat un telefon In urma cu citeva zile, v-am prezentat un caz iesit din comun. Marinela Stingaciu, absolventa a Scolii Generale nr. 148 din Bucuresti, a ratat sansa de a sustine capacitatea pentru ca diriginta si directoarea scolii au uitat s-o inscrie pe eleva la examen. In ciuda faptului ca mama ei a luat legatura cu diriginta inainte de probele scrise pentru a-i semnala absenta fiicei sale de pe listele de inscrisi la capacitate, Marinela nu a intrat in examen. Conducerea scolii spune ca de vina este numai eleva, care nu s-a inscris, ea insasi, la examen. O comisie a Inspectoratului Scolar le-a scos basma curata pe diriginta, directoare si pe presedinta Comisiei de capacitate, care s-au ascuns in spatele Regulamentului de organizare si desfasurare a examenului de capacitate 2000. Femeile de serviciu baricadeaza scoala Corpul de Control al ministrului educatiei, condus de prof. Valentin Popescu, s-a autosesizat ieri in cazul Marinelei Stingaciu si a declansat o ancheta. Primul pas a fost facut la Scoala Generala nr.148, unde urmau sa aiba loc discutii intre membrii comisiei de ancheta din Ministerul Educatiei Nationale si conducerea scolii. Parintii Marinelei s-au dus si ei la scoala, dorind sa-si spuna punctul de vedere. Pentru ca, in fond, copilul lor a avut de suferit. "Cum am ajuns la scoala, femeile de serviciu care se aflau in cladire ne-au vazut pe geam si au incuiat usile de la intrare. Am batut in geam, am insistat, nimeni nu ne-a deschis", ne-a declarat tatal fetei. Potrivit raportului efectuat de comisia de ancheta a ISMB, presedinta Comisiei de capacitate, Liliana Buriu, a declarat ca "eleva si-a exprimat dorinta de a participa la examen abia dupa ce plicurile cu subiecte fusesera deschise". Intr-adevar, potrivit Regulamentului, "accesul elevilor in sali este permis pina cel tirziu la ora 9.30". Numai ca Marinela a ajuns la ora 8.30 si a intrat in scoala, impreuna cu tatal ei, inainte ca plicurile cu subiecte sa fie desigilate, cerind sa fie primita in examen. Directoarea scolii insa a dat-o pe usa afara, sub privirile impasibile ale presedintei de comisie. S-a putut si altfel Va prezentam insa un alt caz. Corina Stanciu a absolvit Scoala Generala nr.103 din Bucuresti. Ea a fost repartizata la Centrul de Capacitate din incinta Scolii Generale nr.188, situata pe Soseaua Giurgiului. Corina locuieste in cartierul Militari, care se afla la o distanta apreciabila de scoala unde s-a organizat capacitatea. In ziua ultimei probe, cea de istorie, Corina a intirziat si a ajuns la scoala la ora 10,30, la mai bine de o jumatate de ora dupa ce plicurile fusesera deschise. Presedinta Comisiei de capacitate din scoala, prof. Corina Radu, si-a luat rolul in serios si a anuntat Comisia de capacitate a sectorului 5 si pe cea a Capitalei. Cazul Corinei a ajuns cu repeziciune pina la conducerea Comisiei Nationale de capacitate. Eleva a fost primita in scoala. A fost condusa intr-o alta sala, unde i s-a dat subiectul de rezerva numarul 5. A fost urmarita de trei supraveghetori. S-a intocmit, ce-i drept, un raport, si s-a trimis la inspectorat. Intr-adevar, presedinta comisiei, profesoara Radu, a avut ceva mai mult de munca. Domnia-sa ne-a declarat: "Am facut tot ce am crezut eu de cuviinta pentru a ajuta copilul sa dea proba la istorie. Nu am vrut sa o privez de sansa de a promova acest examen atit de important pentru viitorul ei". De altfel, acelasi Regulament dupa care se ascunde presedinta Comisiei de capacitate de la Scoala Generala nr. 148 mentioneaza la art. 30: "Comisiile de examen din centrele de examen, comisiile judetene (a municipiului Bucuresti) au obligatia sa informeze imediat si pe orice cale Comisia Nationala cu privire la situatiile deosebite care apar in organizarea si desfasurarea probelor". Liliana Buriu, presedinta de la 148, a uitat probabil ca s-a inventat telefonul si a mai uitat pe moment prevederile acestui Regulament. Ori poate a considerat ca viitorul unui copil nu este atit de important incit sa se deranjeze si sa se apuce de telefoane, rapoarte si alte hirtoage, care i-ar fi rapit din timpul acordat cafelelor cu care a fost servita generos de catre conducerea scolii, pe banii elevilor. Si Marinelei i s-au cerut 50.000 de lei pentru cafelele profesoarei Buriu. Altfel, i se pusese in vedere ca nu va intra la examen. A dat banii, si tot nu a intrat. Ilegalitatile, cu Regulamentul in mina, au fost altele Un alt "amanunt" deloc de neglijat. Regulamentul prevede ca presedintele Comisiei de capacitate din fiecare centru are obligatia de a verifica listele cu elevii inscrisi la examen. Pentru a o scuti, probabil, de o obligatie, directoarea scolii a facut ea insasi oficiul de presedinte si a verificat ea aceste liste, profesoara Tamara Manatu fiind cea care a permis intrarea elevilor in clase. Aceeasi directoare Manatu a ramas in scoala in timpul examenului, cu toate ca Regulamentul prevede foarte clar cine face parte din Comisia de capacitate. Diriginta Marinelei, directoarea scolii si presedinta Comisiei de capacitate o acuza pe eleva ca nu s-a inscris la examen. Directoarea Manatu ne-a declarat chiar raspicat: "Vina nu este a noastra, eleva Stingaciu nu s-a inscris". Insa Regulamentul nu precizeaza in mod expres ca elevul trebuie sa fie cel care se inscrie. In nici o alta scoala din Romania nu s-au facut cozi la secretariat unde elevii, cuminti, sa astepte sa se inscrie. Dirigintele fiecarei clase a strins cererile si le-a depus la secretariate. In cazul Marinelei insa, neglijenta si incompetenta unor dascali, care si-au uitat vocatia, au facut ca unui copil sa-i fie rusine acum sa iasa din casa, sa nu stie incotro o va lua si ce va face de acum incolo. ROBERTA VORNICU Ziua Z a divertismentului estival: Incepe Callatis 2000 - Festivalul dintre Milenii! La Mangalia, asaltul vedetelor va incepe pe 1 iulie, cind Festivalul dintre Milenii - Callatis 2000 - isi deschide portile cu o superparada a muzicii tinere. Titlul spectacolului spune totul: HITUL VERII! Inceput la Bucuresti cu o preselectie jurizata de beneficiarii hiturilor - tinerii, spectacolul va prezenta in prima parte galeria de melodii aspirante la marele titlu de Hit al Verii. Scena unicat de pe care se va lansa "Debarcarea in Mangalia" a divertismentului estival va deveni perla Mangaliei si la propriu si la figurat, prezentatorii fiind adapostiti de o scoica-gigant. Numai armaturile cintaresc aproape 40 de tone! Finala in care se va alege "Hitul Verii" va avea loc pe 13 august, data la care toate planetele caselor de discuri din Romania se vor alinia in constelatia Mangalia, dind onorul publicului jurizant si laureatilor acestui concurs. Timp de doua luni, muzica, umorul, surprizele si zgomotul vesel al halbelor ciocnite in Orasul Berii vor face legea in Mangalia, Olimp, Saturn, Venus, Neptun. Pentru deschiderea oficiala de pe 1 iulie, organizatorii - Aldaco Film, Primaria Municipiului Mangalia si Atlantis Intermedia - pun la bataie, ca pregatire pentru asaltul maritim al vedetelor, o adevarata canonada de artificii, care-l va "deranja" in mod sigur pe zeul Neptun, scotindu-l din adincurile albastre. Sa speram ca nu va intepa cu tridentul mai mult decit ascutitele pene gazetaresti ale echipei de ziaristi care-si vor lansa primul numar al publicatiei "7 zile, 7 nopti", dedicata acestui festival. Daca va mai spunem ca la Callatis 2000 sint un car de televiziune de la "VideoArt"-isti, o instalatie de sunet megamicrotronica de peste 100.000 de wati, roboscannere si video-proiectoare de ultima ora, in mod sigur prima zi a vacantei dumneavoastra va fi 1 iulie. Festivalul dintre Milenii va asteapta ... MARILENA BRINZAN Paza stricta la vilele "alesilor" Desi deocamdata v.i.p.-urile nu s-au inghesuit sa vina la Neptun, vilele de protocol sint pazite nonstop de jandarmi inarmati cu munitie de razboi. Plantate strategic in paduricea deasa care fereste vilele de ochii curiosilor, gheretele jandarmilor sint permanent ocupate de soldati. In partea din dreapta a parcului, cea dinspre plaja Neptun, in apa sint amplasate bucati imense de piatra pentru a face imposibil accesul prin apa in zona rezidentiala. Din spatele gardului de sirma pe care scrie "Accesul interzis", jandarmii au grija ca turistii sa pastreze distanta. Au fost cazuri in care turistii au incercat sa puna prosoape ude la uscat pe gard, dar au fost goniti si amenintati de "gorilele" inarmate. Venit in vacanta, cetateanului de rind nu-i ramine altceva de facut decit sa injure printre dinti si sa ameninte ca, la alegerile din toamna, va avea el grija! ( P.T. ) Gigi l'Amoroso vinde Gogosi "coloana infinitului", in ritm de rumba Cel mai excentric vinzator ambulant vazut pina acum pe plaja din Neptun este un comerciant de gogosi si brinzoaice. Echipat cu halat alb si purtind pe cap o boneta, patiserul isi serveste clientii dansind. De fapt, totul pare un ritual indelung exersat de cel care se recomanda, plin de sine, "Gigi l'Amoroso". Oltean la origini, Gigi s-a stabilit in Mangalia in urma cu 20 de ani. De atunci strabate plaja in lung si in lat, vinzind diferite produse. Anul acesta s-a orientat spre gogosi impletite ca o "coloana a infinitului" pentru ca, zice el, "sint mai ieftine si mai gustoase". Modul haios in care serveste atrage cumparatorii ca un magnet. Cu toate acestea nu prea este multumit de nivelul desfacerii si asteapta increzator perioada de virf, 15 iulie-15 august, atunci cind spera sa vinda trei lazi cu gogosi in fiecare zi. ( P.T., L.P. ) Campioana de scrabble la 76 de ani In Poiana Brasov s-au adunat, saptamina aceasta, cei mai mari pasionati francofoni de cuvinte potrivite, care s-au intrecut in cadrul Cupei Mondiale la Scrabble. Scrabble-ul a reunit, in vara aceasta, in statiunea brasoveana aproximativ 40 de impatimiti ai acestui sport. De la concurs nu a lipsit nici Betty Tison, cea mai in virsta jucatoare de scrabble din lume, care locuieste in orasul Jand din Belgia. Ea are 76 de ani, o virsta pe care o mascheaza bine pentru ca este o persoana simpatica si plina de viata. "Cu toate ca am aceasta virsta inaintata, sufletul meu se simte tinar, ca si cum ultimii zece ani nici nu ar fi trecut peste mine". "Am jucat scrabble de cind eram tinara, dar abia in urma cu 20 de ani am jucat la profesionisti. Atunci am fondat un club de scrabble in Jand si am inceput sa particip la turnee, ba chiar sa organizez unele in orasul meu", ne povesteste Betty Tison. Batrinica spune ca a venit pentru prima oara in Romania in urma cu zece ani, in compania presedintelui din acea vreme al Federatiei Internationale de Scrabble Francofon. "Eu cunosteam de mult Romania, pentru ca sotul meu avea aici multi prieteni. El a fost profesor universitar, iar prin anii '70 a lucrat o perioada la Politehnica din Bucuresti, participind la un schimb de experienta", spune belgianca. Ea viziteaza acum Romania pentru a zecea oara, participind la toate editiile Festivalul Scrabble Francofon. Ea a tinut sa precizeze ca va fi prezenta peste o luna si la Campionatul Mondial de Scrabble de la Paris. CAMELIA CSIKI In numele legii, Gardianul Soricu a amenintat cu pistolul doua femei, in cimitir Un gardian public din Focsani a amenintat cu pistolul din dotare doua femei care-si plingeau mortii in Cimitirul Sudic din oras. Suparat ca femeile nu i-au aratat buletinele, cu o "constiinciozitate iesita din comun", gardianul Alexandru Soricu a scos pistolul de la briu, a armat si s-a postat in pozitie de tragere. Omul sustine ca le-a vazut pe femeile care adunau iarba printre morminte si le-a cerut actele de identitate. Cum acestea au spus ca n-au asa ceva la ele, gardianul le-a somat cu arma din dotare si le-a cerut "in numele legii" sa se opreasca din adunat iarba. Aurica Popa si Vasilica Morocea au afirmat ca gradianul s-a facut rosu de furie si, vazindu-i intentia, l-au rugat sa nu traga. Imediat, la fata locului a venit un echipaj de politie care i-a luat arma paznicului din cimitir. Femeile au declarat la politie ca gardianul duhnea a alcool. SILVIA VRINCEANU Greva generala la Ambulanta Neamt Angajatii Serviciului Judetean de Ambulanta Neamt au intrat de ieri dimineata in greva generala. Asistentul Vicentiu Martin, liderul sindicatului filialei nemtene a Sindicatului Ambulanta Cluj, a anuntat ca, pe perioada grevei generale, activitatea Salvarii se va reduce doar la interventia in cazul urgentelor majore, adica de gradul zero si unu. Ieri, pina la prinz au fost onorate doar citeva solicitari, printre care un caz adus cu elicopterul de la Tirgu-Mures si un copil intoxicat. Eugen Manolovici, subprefectul judetului, s-a intilnit joi la amiaza cu reprezentanti ai Serviciului Judetean de Ambulanta, ai Directiei de Munca si Protectie Sociala, de la Casa Judeteana de Asigurari de Sanatate si Directia de Sanatate Publica Neamt. "Am aflat care sint problemele de la Serviciul de Ambulanta si nemultumirile angajatilor de ordin salarial sau in legatura cu dotarile existente. Astfel de probleme sint in toate judetele. Local s-ar putea solutiona intr-un fel, gasindu-se sponsorizari, donatii. Este adevarat, situatia este jalnica la Ambulanta, dar chiar in acest moment nu stiu daca se poate face ceva", a declarat subprefectul Eugen Manolovici. CATALIN DUMITRESCU Puscariasele de la Oradea confectioneaza jucarii pentru oua "Kinder" Jucarioarele dezasamblate care se gasesc in ouale cu surprize "Kinder" sint facute de puscariase. Bucatile care formeaza micutele jucarii, atit de apreciate de copiii de toate virstele, sint turnate si confectionate de catre detinute in atelierele sectiei de femei a Penitenciarului Oradea. Peste 150 de infractoare care-si ispasesc aici pedeapsa buchisesc in fiecare zi pentru a da forma surprizelor din delicioasele oua de ciocolata. Anul trecut, 70 de femei de la Penitenciarul Tirgusoru Vechi, din Prahova, au fost selectionate ca sa lucreze in aceste ateliere, dar s-au intors dupa doua saptamini, neputindu-se adapta conditiilor si ritmului de lucru. VIOLETA STOICA Directorul de la Rafo si-a dat demisia la presiunea salariatilor Adunarea Generala a Actionarilor de la Rafo Onesti s-a tinut ieri dupa-amiaza sub asediu: citeva sute de salariati au impresurat pavilionul administrativ si au ascultat la difuzoare lucrarile sedintei. La final, dupa ce a fost limpede ca repornirea rafinariei nu se va face curind, salariatii i-au blocat in sediul societatii pe membrii Rafo si le-au pus in vedere faptul ca nu pleaca de acolo decit dupa ce il demit pe directorul Costica Ursu. Pentru a detensiona o situatie si asa incendiara, directorul Ursu si-a prezentat demisia si a precizat ca a facut-o la presiunea multimii. In locul sau a fost numit interimar actualul director tehnic, Octavian Popoi, persoana agreata si de multimea de afara, care a salutat numirea cu urale. CRISTIAN GROSU Arhiva medicala, depozitata intr-un grup sanitar dezafectat Cladirea care adaposteste Dispensarul nr. 1 din Slobozia apartine Uniunii Judetene a Sindicatelor Libere Ialomita. Dupa aparitia medicilor de familie, cabinetele medicale din incinta Dispensarului nr. 1 au inceput sa se cam goleasca, din cauza pretului mare cerut de proprietarul cladirii pentru inchirierea lor. Medicii Gabriela Tarasescu, Monica Platon si Florisanda Spireanu s-au mutat cu pacientii inscrisi pe liste in alte spatii. Din arhiva dispensarului, fiecare medic si-a luat ce i-a trebuit, iar restul documentelor (fise medicale, foi de observatii, registre, trimiteri) au fost depozitate in saci si cutii din carton, sub scara imobilului. Acte medicale confidentiale au ajuns in strada pe post de jucarii pentru copiii din zona. Multi bolnavi care stiau ca au fisele la acest dispensar sint trimisi sa-si caute documentele in "arhiva" de sub scara. Medicii implicati in acest scandal sustin la unison ca ei nu platesc chirie ca sa depoziteze documente. Dr. Tarasescu spune ca si-a luat fisele pacientilor ei, restul documentelor care ii poarta parafa nefiind problema domniei sale. Acelasi argument il invoca si dr. Spireanu, care completeaza: "Nu numai eu sint in aceasta situatie". Casa de Sanatate Ialomita sustine ca povestea arhivei medicale distruse nu este de resortul acestei institutii. La Directia de Sanatate Publica, seful institutiei, dr. Pana Corneliu, este ocupat si nu vorbeste cu presa. Singurul om cu care s-a putut discuta a fost directorul Spitalului Judetean Ialomita, dr. Tudor Panturu, care este si presedintele filialei locale a Colegiului Medicilor. Domnia sa ne-a declarat: "Este o mare prostie. Fisele acelea trebuiau predate fie urmatorului medic care prelua cabinetul, fie arhivei spitalului. Aceste fise nu pot ajunge in strada. Este vorba despre o neglijenta crasa in manevrarea hirtiilor cu regim de confidentialitate. Asa ceva nu s-a mai intimplat pina acum". De citeva zile, ceea ce a mai ramas din arhiva a fost mutat intr-un grup sanitar dezafectat. MIHAI ENCIU Garcea n-a avut liniste nici dupa moarte Jefuit de haine si de pinza din cosciug Politistii din Cimpina au avut de rezolvat, zilele trecute, o situatie mai putin intilnita. Ecaterina Popovici, din comuna prahoveana Mislea, a reclamat faptul ca, la inmormintarea fratelui sau, Niculae Garcea, a ramas muta de uimire cind a vazut ca mortul a fost jefuit de imbracaminte si incaltaminte. Mai mult, cosciugul era gol, fara pinza pe care fusese asezat pentru viata vesnica Niculae Garcea. Mergind pe firul faptelor, politistii au constatat ca decedatul, Garcea, a fost ridicat in ziua inmormintarii de la Morga Spitalului Municipal Cimpina, de catre rudele sale, cu capacul coscigului batut in cuie. Atunci cind a vrut sa-si mai vada pentru ultima data fratele mort, la cimitir, Ecaterina a avut surpriza sa descopere corpul defunctului gol-golut, asezat direct pe lemnul sicriului. Cercetarile au stabilit ca autorul furtului este Florin Gheorghe, ingrijitor la Morga Cimpina, iar obiectele sustrase din cosciug au fost gasite in biroul sau din incinta laboratorului de medicina legala. Florin Gheorghe este cercetat pentru comiterea infractiunii de furt si va fi prezentat Parchetului de pe linga Judecatoria Cimpina. VIOLETA STOICA Pentru 18 zile de arest ilegal, Bota cere statului roman despagubiri de un miliard de lei Pentru ca a fost arestat pe nedrept, Pompiliu Bota, patron al SC Parma SRL, din Orastie, cere despagubiri statului roman, in valoare de un miliard de lei, si Ministerului de Interne, in valoare de 100 de milioane de lei. Miercuri a avut loc prima infatisare in procesul intentat de Bota. Arestarea lui Bota a avut loc in anul 1998 sub acuzatia de evaziune fiscala, fals intelectual si uz de fals. In urma unor contestatii depuse de Bota la Ministerul Finantelor, evaziunea fiscala a devenit nula. Pentru celelalte acuzatii a fost achitat prin sentinta definitiva de Curtea de Apel Alba Iulia. Bota sustine ca a fost tinut ilegal in arest 18 zile dupa ce mandatul de arestare ii expirase. Pentru "Evenimentul zilei", Pompiliu Bota a declarat: "Chiar daca azi am primit la Tribunal doar un nou termen, pe 27 iulie, sint hotarit sa merg pina la capat. Dreptatea este de partea mea si, daca nu voi fi despagubit de justitia din Romania, voi cere la Haga un milion de dolari!". LUCIAN STANCIU Traficantii de copii prinsi la Stamora Moravita Politistii de frontiera de la Stamora Moravita au retinut un grup de cetateni sirbi care incercau sa scoata ilegal din tara o fetita cumparata din Bihor. In 29 iunie, putin dupa ora 12.00, la PCTF Stamora Moravita a fost oprit un microbuz Ford Tranzit cu rulota. In masina inmatriculata in Italia cu numarul MI 1X6794, condusa de cetateanul sirb Zoran Radoslavlijevic, se aflau mai multi copii. Sotia soferului Svetlana Stoianovici era insotita de patru copii romani, trei fete si un baiat. Pe linga acestia, in microbuz se mai afla si Carmen Mihai, in al pasaport era inscrisa fetita Andronica Mariana. Politistii de frontiera au remarcat ca poza din pasaportul careia nu este insa a fetitei. Din primele cercetari a rezultat ca pasaportul a fost falsificat cu scopul de a o scoate ilegal din tara pe minora Andronica Mariana. Ancheta politistilor duce spre o retea de traficanti de copii. Unul dintre cetatenii sirbi aflati in masina ar putea fi implicat in rapiri de minori. Pina acum s-a stabilit ca Andronica Mariana a fost cumparata dintr-un sat din comuna Bihor si urma sa fie scoasa ilegal din Romania pentru a fi vinduta in Occident. TUDOR FLUERAS Un violator "finut" este cautat de politistii prahoveni Politistii prahoveni cauta un presupus violator in serie, dupa ce doua femei au reclamat ca au fost acostate, la interval de trei ore, in zona de vest a municipiului Ploiesti. Prima, o femeie de 29 de ani, a afirmat ca, dupa ce a fost legata, fara sa fie insa lovita sau amenintata in vreun fel, a fost violata, in apropierea Spitalului CFR, situat linga Gara de Vest a orasului. A doua victima, o fetita de 14 ani, tot din Ploiesti, a reclamat faptul ca a fost violata in zona Complexului Lamiita, din cartierul de vest. Conform declaratiilor ambelor victime, care au reclamat fapta la citeva zile de la savirsirea ei, acestea au precizat ca autorul are mini foarte fine, este politicos, ingrijit, iar semnalmentele care au condus la realizarea portretului-robot sint: 1,75 m inaltime, in jur de 25 de ani, ten alb, par castaniu tuns, scurt si ochii caprui. VIOLETA STOICA Culmea saraciei Si-a vindut vitica pentru ca nu a avut bani sa-i cumpere lant Dan Ardelean, din satul Cerbia, este unul dintre cei mai saraci oameni din comuna Zam, judetul Hunedoara. Unica lui avere este o casuta darapanata si o vaca. In urma cu putina vreme, vaca i-a fatat o vitica. Bucuria s-a transformat rapid intr-o problema pentru ca Dan Ardelean nu a avut bani sa cumpere un lant pentru vitica. Cum vecinii nu s-au inghesuit sa-l ajute, omul a rezolvat problema in cel mai curios mod cu putinta. A vindut-o unui achizitor de carne, cu toate ca i-ar fi fost de folos in viitor, pentru laptele necesar familiei sale. Cumparatorul viticii i-a oferit lui Dan Ardelean, in loc de bani, ciment. Ardelean ne-a spus ca, poate, va accepta oferta, si va reusi astfel sa-si consolideze cascioara. LUCIAN STANCIU 