 Clasament 1 Steaua 18 11 4 3 31-18 37p +10 2 Dinamo 18 9 4 5 35-29 31p +4 3 FC Arges 18 8 5 5 24-23 29p +2 4 Rapid 18 7 7 4 21-15 28p +1 5 Univ.Craiova 18 8 4 6 20-21 28p +4 6 Foresta 18 7 6 5 32-28 27p 0 7 Petrolul 18 8 3 7 22-18 27p -3 8 FC Brasov 18 8 3 7 16-15 27p 0 9 Gloria 18 8 3 7 29-29 27p 0 10 Otelul 18 6 5 7 21-22 23p -4 11 Rocar 18 7 2 9 27-32 23p -4 12 Astra 18 6 3 9 21-22 21p -3 13 Ceahlalul 18 5 6 7 22-29 21p -9 14 FC National 18 6 2 10 24-29 20p -4 15 FCM Bacau 18 5 4 9 22-28 19p -11 16 Gaz Metan 18 1 7 10 11-20 10p -17 Etapa viitoare Steaua Rocar Otelul Dinamo FC Arges FCM Bacau Gaz Metan Petrolul FC National Gloria Astra Foresta Univ Craiova Ceahlaul Rapid FC Brasov Galatasaray, un nume capatat dupa un meci cu romanii Echipa turca de fotbal Galatasaray Istanbul, la care sint angajati Mircea Lucescu, Gabi Balint, Gheorghe Hagi si Gheorghe Popescu, a avut de-a face cu romanii inca de la inceputurile istoriei sale, potrivit site-ului Internet "www.galatasaray.com", se arata intr-un material publicat azi de revista "TV Mania". Cem Atabeyoglu, cel care s-a aplecat cu multa atentie asupra trecutului, sustine ca primul meci jucat de Galata a fost impotriva unei formatii alcatuite din fotbalisti romani, in anul 1905, si cistigat de turci cu scorul de 2-0. Se pare ca dupa aceasta partida a fost ales numele actual al clubului. Componentii de atunci ai echipei studiau toti la Liceul Imperial al Palatului Galata. Initial, variantele luate in considerare au fost echivalentele din limba turca ale substantivelor "Curajul" si "Gloria". Succesul obtinut in fata romanilor i-a determinat pe spectatori sa-i numeasca pe jucatorii turci "gentlemeni ai Palatului Galata". Galata Saray inseamna, in limba turca, "Palatul Galata", asa ca fotbalistilor le-a placut si au adoptat denumirea oficiala de "Galatasaray Terbiye-i Bedeniye Club". Stadionul clubului poarta numele lui Ali Sami Yen, presedintele fondator al gruparii "ros-galbene". In 1955, la 50 de ani de la infiintare, a fost publicata o lucrare aniversara, in paginile careia au fost redate si citeva dintre amintirile celui care a prezidat clubul intre 1905 si 1909, ocupind si functia de antrenor pina in 1908. "Motivul pentru care am fost ales presedinte a fost ca eram responsabilul cu intretinerea mingii. In drum spre scoala, obisnuiam sa merg pe strada unde se vindeau produse din porc. Luam sunca si frecam cu ea mingea, pentru ca pielea sa capete stralucire si sa nu crape. Daca era nevoie de o reparatie, taiam o bucata de piele din pantofii mei si o cirpeam. Prietenii au remarcat cit de dedicat eram si au hotarit sa-mi acorde cea mai inalta functie. Refik Cedvet a devenit vicepresedinte pentru ca spala bine tricourile", isi amintea cu nostalgie Ali Sami Yen. MARGARIT BANUTA Acolo unde se avinta vulturii Multe subiecte fierbinti meritau, poate, o abordare in acest petic de pagina. A scrie insa despre Gloria - Astra, despre sprintul lui "Magiun" in directia arbitrului sau chiar despre Dinamo - Steaua ar fi aproape indecent, in conditiile in care miine, la Istanbul, Galatasaray da piept cu Real Madrid in sferturile de finala ale Ligii Campionilor. Din momentul in care sortii au scos in calea "ros-galbenilor" cea mai puternica echipa de club din lume, Lucescu nu mai doarme nici cu Diazepam. Tehnicianul roman a pus deja trupa lui Del Bosque la microscop, pregatind, probabil, fise cu fiecare fotbalist madrilen. La aceasta ora, Bülent stie pe de rost care e driblingul preferat al lui Raul, Jardel cunoaste punctele slabe ale lui Casillas, iar Emre a aflat ca Ivan Helguera se repliaza mai greu. In ceea ce-i priveste pe cei doi titani din garnitura turcilor, Popescu si Hagi, Realul nu mai are de multa vreme secrete. "Baciul" are amintiri din postura de capitan al Barcelonei, iar Regele nu uita ca a transpirat cindva in tricoul alb-violet. Referitor la sansele Galatei, specialistii sint, in marea lor majoritate, sceptici, chiar daca Supercupa Europei se odihneste in vitrina stadionului "Ali Sami Yen". Dincolo de diferenta de clasa dintre cele doua grupari, Lucescu mai are de surmontat si starea de tensiune cauzata de neplata datoriilor catre jucatori. Conducerea "Cim Bom" are restante imense: cite 1,3 milioane de dolari la Hagi si Popescu, 500.000 la Taffarel, 400.000 la Jardel. Nemaivorbind de cei 950.000 de dolari datorati lui Lucescu, antrenorul care nu s-a sfiit sa recunoasca, recent, ca imprumuta bani de la Razvan. Cu toate acestea, omul care a inventat Hunedoara si Brescia e gata de corrida. Ceea ce echivaleaza cu a licita, la poker, "plus nevasta", stiind ca asii sint in mina adversarului. ALIN PAICU Ganea a vazut negru in fata ochilor Galatasaray Istanbul a cistigat primul derby al orasului de pe Bosfor, de la venirea antrenorului Mircea Lucescu. "Cim Bom" s-a impus, pe "Ali Sami Yen", in fata echipei Besiktas, scor 2-0, gratie golurilor inscrise de Serkan si Jardel. Hagi (suspendat) si Popescu (menajat pentru jocul cu Real Madrid) nu au fost prezenti pe teren In Primera Division, Laurentiu Rosu a jucat toate cele 90 de minute ale partidei Real-Numancia, scor 1-0 pentru madrileni, meci disputat simbata pe stadionul "Santiago Bernabeu". In ciuda faptului ca romanul nu a mai fost titular din 26 noiembrie anul trecut, antrenorul Garcia Ramon a preferat sa-l foloseasca pe "Roseata", poate si pentru ca in jocul din tur a invins de unul singur (trei goluri) echipa campioana a Europei. Rosu nu a reusit sa inscrie de data asta, dar a ratat o mare ocazie in repriza a doua In disputa dintre formatiile lui Adi Ilie si Costel Gilca, Valencia-Espanyol, scor 0-1, doar ultimul a fost prezent pe teren. "Costellino" si-a trecut in cont toate cele 90 de minute si a avut o evolutie buna Alin Stoica a remizat cu echipa sa, Anderlecht Bruxelles, in meciul disputat pe teren propriu cu Mouscron, scor 3-3 (3-2). Mijlocasul roman a fost folosit doar 60 de minute, ratind o uriasa ocazie cu putin timp inainte de a fi inlocuit cu Pierre Marius Sumudica a evoluat 62 de minute la gazde, in partida Maritimo Funchal-Boavista Porto, scor 1-1 (0-1) Ionel Ganea nu pare sa fi avut o saptamina prea fericita. Dupa conflictul cu selectionerul Ladislau Bölöni, altercatie care i-a adus si excluderea din echipa nationala, "Ganezul" este urmarit de ghinion si la formatia de club, VfB Stuttgart, din Bundesliga. Aceasta a pierdut la scor, 0-3, jocul disputat pe teren propriu cu FC Köln. Atacantul din Fagaras a jucat doar in primele 45 de minute. El a evoluat multumitor, dar fara sa inscrie. MARGARIT BANUTA DANIEL NAZARE Moscova nu crede in lacrimi 52 de persoane au fost spitalizate dupa o bataie generala intre sustinatorii echipelor de fotbal Spartak si TSKA Moscova, la partida disputata simbata seara pe stadionul "Lujnii" din capitala Rusiei si incheiata cu scorul de 1-0 pentru gazde. Politia a operat peste 300 de arestari in rindul spectatorilor turbulenti. Fortele de ordine s-au postat pe strazile adiacente arenei si in statiile de metrou pentru a stopa eventualele incidente din afara stadionului din Moscova.(D.N.) Potrivit lui Marian Atanasoaie, seful galeriei sucevene, Balaci a petrecut intr-un local de strip-tease Conform afirmatiilor lui Marian Atanasoaie, seful galeriei sucevene, Ilie Balaci, Dorian Gugu si Petre Deselnicu si-au petrecut noaptea de vineri spre simbata intr-un local de strip-tease din incinta hotelului "Arcasu" din Suceava. Declaratia acestuia este sustinuta si de Adrian Balan, fratele fotbalistului stelist Daniel Balan. Cei trei olteni ar fi stat pina in jurul orei 4.00 dimineata, iar Balaci ar fi indesat mai multe bancnote de 500.000 de lei in chilotii "fetitelor". "Si-au petrecut mai multe ore la "Arcasu" si cred ca s-au distrat bine. I-au simtit fetele ca au bani, si Balaci a fost generos. Le-a bagat banii in chiloti", ne-a spus Atanasoaie, un client fidel al localului respectiv. DANIEL NAZARE Comentatorul timisorean a infierat, la radio, circul bistritean Nicolae Secosan: "4-3, vai de ei!" Timisoreanul Nicolae Secosan, care a comentat la radio partida de la Bistrita, a infierat, in transmisiunea directa a emisiunii "Fotbal minut cu minut", blatul dintre Gloria si Astra. "4-3, vai de ei!", si-a incheiat interventia renumitul om de radio. Secosan si-a stricat simbata aniversarea celor 32 de ani de la prima transmisie radiofonica a unei partide din Divizia A. "Dau legatura pe un stadion unde se joaca fotbal", a afirmat, la un moment dat, concetateanul lui Florin Calinescu. Banateanul a refuzat sa desemneze cel mai bun jucator al intilnirii, argumentind ca "fotbalistii au ramas deficitari la capitolul morala". La final, Secosan a multumit ascultatorilor pentru ingaduinta de a fi ascultat trasmisiunea unei partide de risul lumii. Pentru vina de a fi spus adevarul despre cele intimplate la Bistrita, Secosan a fost dur atacat de un fan al gazdelor: "Ba, Secosan, ba, vorbesti numai prostii! Nu vezi, ba, nesimtitule, ca meciul se joaca pe teren si nu in culise?", a vociferat, ca scos din minti, suporterul. "Prostiile" au fost preluate si de influenta agentie de stiri electronica "onefootball.com", al carei comentariu despre runda cu numarul 18 din Divizia A s-a incheiat astfel: "La Bistrita a fost, din pacate, o comedie de fotbal. In ciuda celor sapte goluri marcate in acest joc, se pare ca oaspetii de la Astra s-au multumit sa piarda intilnirea, confirmind astfel speculatiile conform carora meciul a fost aranjat". (S.T., D.C.) Barbu l-a alergat pe arbitru Cu o ora si jumatate inainte de startul partidei de la Suceava, stadionul "Areni" era arhiplin. A fost un meci care a avut de toate, mai putin goluri. Incrincenarea cu care au evoluat cele doua echipe a aratat ca si in campionatul intern se poate juca "pe bune". Mai mult, partida a fost conectata la tensiune maxima pina in ultima secunda. Moldovenii au dominat partida autoritar si ar fi putut avea in primul sfert de ora un avans de trei sau patru goluri. Ratarile uriase semnate de neexperimentatul Gavrilescu si-au pus amprenta asupra moralului in tabara gazdelor, care au avut, totusi, un final de meci foarte bun. "I-am spus ca-l vede toata tara la televizor" Chiar daca a fost spectaculoasa, partida de pe "Areni" a pacatuit la capitolul arbitraj. Brigada condusa de galateanul Sorin Burloiu a fost, in citeva rinduri, confuza. Cele doua faze care au incendiat spiritele s-au derulat spre sfirsitul celor doua reprize. In minutul 45, olteanul Grigorie a patruns pe partea dreapta, a centrat, iar Ene, de la gazde, a incercat sa trimita balonul in corner. Portarul Nae s-a arcuit si a prins balonul, insa intentia fundasului sucevean de a trimite mingea la coechipierul sau dintre buturi nu existase. Burloiu a dictat lovitura libera indirecta de la sapte metri de poarta moldovenilor. Spectatorii si-au pierdut cumpatul, aruncind in teren cu brichete, sticle cu apa minerala, recipiente din plastic cu palinca si votca, petarde si alte obiecte aflate la indemina. Cunoscut ca un tip temperamental, Marin Barbu a tisnit, atunci cind "centralul" a fluierat finalul celor 45 de minute, direct spre Burloiu. Sprintul sau a fost atit de rapid, incit "rezerva" Helesteanu a ramas cu mult in urma, desi cei doi luasera startul in acelasi moment. "Am vrut sa-l scap de gura baietilor mei. I-am spus ca-l vede o tara intreaga la televizor si se face, saracu', de ris", si-a motivat "Magiun" gestul, uitind sa aminteasca injuraturile pe care i le adresase tinarului "cavaler al fluierului" din Galati. "Daca nu erau citiva oficiali sa-i desparta, "Magiun" il minca de viu", marturisea, dupa meci, o persoana din cadrul clubului. 15 minute de prelungire! A doua faza, care a suscitat vii polemici, a avut loc in minutul 87. Ene a executat o lovitura libera de pe partea dreapta, un coechipier al sau a prelungit mingea cu capul, iar Fannis, in pozitie de ofsaid, a inscris, de la doi metri, cu o lovitura de cap. Burloiu a aratat centrul terenului, iar asistentul Savaniu, dupa secunde bune, a ridicat steagul semnalizind ofsaid. "Centralul" s-a intors si s-a consultat cu colegul sau, apoi a anulat reusita jucatorului de culoare, stirnind revolta miilor de spectatori suceveni. "Magiun" a fost eliminat, iar dupa o intrerupere de sapte minute, cauzata de protestele gazdelor si de aruncarea cu diverse obiecte pe gazon, asistentul iesean Helesteanu a aratat 15 minute de prelungire! "Nu-mi pot reprosa nimic", a spus Burloiu, la iesirea din vestiar, la o ora si jumatate dupa finalul meciului. Pantofi cu ciucuri Chiar daca jucatorii olteni au fost huiduiti copios de public, spectatorii au avut taria sa-l aplaude pe Ilie Balaci, atunci cind fosta glorie a Craiovei Maxima s-a asezat pe banca tehnica. Intre linia de tusa si locul unde s-au asezat rezervele si antrenorii celor doua echipe era o distanta de cinci metri. Din cauza noroiului, au fost puse mai multe scinduri, pentru ca antrenorii sa nu se murdareasca. Balaci, care purta pantofi cu ciucuri, a reusit performanta sa-si pastreze incaltarile impecabile Marin Barbu, tehnicianul sucevenilor, a primit oferta de a antrena selectionata comunitatii romane din Canada, insa a refuzat. El urma sa primeasca 3.500 de dolari lunar, plus o locuinta pe perioada sederii pe tarim nord-american La tribuna a doua a stadionului "Areni" a fluturat, in timpul meciului, un steag al Braziliei. Drapelul statului sud-american contine culorile galben si verde, la fel ca si cel al clubului moldav "Foresta a jucat superb si a avut un public extraordinar. Pot exclama cu tarie in fata spectatorilor: Jos cu palaria! Nu sint multumit de joc, dar ma bucur ca am luat un punct. Mi-ar placea sa joc bine si sa pierd decit sa evoluez prost si sa cistig", a spus Balaci la conferinta de presa, incintat de suceveni "Nu vreau sa vin la Craiova. Am o treaba. Imi dati voie sa nu vin cu echipa?", l-a intrebat Stoican pe Balaci. "Esti obosit, mai bine dormi in autocar. Hai, te rog, nu vreau sa patesti nimic", a raspuns tehnicianul, in timp ce il mingiia pe elevul sau. Sticla sparta linga Savaniu O sticla de un litru s-a spart la un metru de asistentul Savaniu, cu citeva minute inainte de final. Recipientul a fost aruncat de un fan infierbintat chiar in bordura de ciment la marginea terenului l Gheorghe Nedelescu a primit o sticla din plastic continind apa minerala. Oficialul oltean a intrat pe gazon sa se plinga arbitrului, dar a fost impins de portarul Nae in afara terenului. Acesta din urma a primit cartonas galben l Gazdele isi pastreaza invincibilitatea pe teren propriu, "aniversind" 21 de luni de cind n-au mai pierdut acasa. In plus, sucevenii au reusit sa cistige primul punct in confruntarile directe cu Universitatea Craiova, precedentele cinci dispute incheindu-se cu victoria "juvetilor". DANIEL NAZARE Tehnicianul oaspetilor si-a stapinit cu greu lacrimile Silviu Dumitrescu: "Demisionez in semn de protest!" In comparatie cu Ghita Poenaru, antrenorul bacauanilor, tehnicianul Silviu Dumitrescu, pare Greuceanu pe linga zmeul cel mic. Nea Ghita, cel cu alura de magaziner, intimpina mari greutati in a-si impune ideile si asta nu din cauza ca n-ar avea jucatori talentati si receptivi. In schimb, Silviu Dumitrescu a scos din palaria magica tehnicile pe care le-a aplicat si in urma cu citiva ani la Chindia Tirgoviste. In trei luni, Dumitrescu a imbracat un greiere risipitor in hainute de harnica furnica. "Nu-mi doresc sa ajungem in cupele europene, dar retrogradarea poate fi evitata", a spus antrenorul la instalare. Gaz a inceput sa acumuleze boaba dupa boaba, in ciuda adversitatii manifestate de arbitri. La Bacau, ardelenii au fost la un pas de a prinde un nou grauncior, macar pentru indeplinirea baremului de 25 de puncte. Numai ca scenariul arbitrilor Altmayer, Nicolae si Drogeanu nu prevedea decit un succes al gazdelor. Astfel ca jocul a fost impins in careul oaspetilor, iar golul victoriei a sosit intr-un moment in care totul parea pierdut. Cursaru a marcat un "eurogol", cu spatele la poarta, catapultind balonul, cu capul, in vinclul portii lui Filip. Realizarea "fenomenului" din Bacau a fost rapid validata de "centralul" Altmayer, desi regulamentar ar fi trebuit sa fluiere fault in atac, Cursaru urcindu-se, practic, in spinarea lui Nicolau. "Sint un om disperat" "Nici nu mai stiu ce metoda de protest sa mai aplic. Am ajuns la concluzia ca mai bine ma retrag, decit sa ajung bataia de joc a unora. Sint un om disperat. Demisionez in semn de protest! Este a treia oara consecutiv cind aceasta echipa a fost dezavantajata de arbitraj. Sint scirbit! Eu in viata mea n-am retrogradat nici o echipa, de ce sa o fac acum cu Gaz? Altmayer este arbitru UEFA, a dat 500.000 de faulturi impotriva noastra. S-a vazut din avion ca, la golul victoriei, Cursaru s-a urcat in spinarea lui Nicolau", a izbuc-nit tehnicianul Dumitrescu, abia stapinindu-si lacrimile. Poenaru a venit senin la conferinta de presa: "N-am vazut prea bine faza ultimului gol. Noi am incercat din toate puterile sa cistigam. Rezultatul ne-a interesat cel mai mult. Urmeaza sa efectuam doua deplasari, din care ne vom intoarce cu cel putin trei puncte". Nicolau acuza: "Lapte-gros" Protagonistii incidentului petrecut in minutul 76, Cursaru si Nicolau, au avut reactii diferite. "Ce tot zice lumea ca a fost fault? In campionatul Angliei se petrec frecvent astfel de faze si nu se fluiera nimic", a spus Cursaru, noul idol al adolescentelor din orasul lui Bacovia. Stoperul Nicolau nu s-a ferit sa acuze arbitrajul. "S-a jucat lapte-gros cu mine. Arbitrul a inchis ochii", a replicat masivul aparator mediesean. Nicolau a fost oprit sa declare mai multe de Axinciuc: "Ai grija ce spui, ca poate te trezesti cu vreo suspendare", l-a atentionat fostul constantean, tragind virtos dintr-o tigara. LAURENTIU CIORNEI "Fara blaturi!", au scandat fanii Petrolului "Obiectivele noastre sint clare: Cupa si campionatul". "Cinci fotbalisti mi-au promis ca vor inscrie in poarta Rapidului". "Ii asteptam pe baieti la casierie, luni, dupa meciul cu Steaua". "Cred ca vom bate Otelul cu 6 - 0". Acestea sint doar citeva declaratii sforaitoare ale directorului general al Petrolului, Eugeniu Goicea. Celui care se viseaza Muhammad Ali soarta i-a reamintit ca, in urma cu doi ani, jura strimb in lacasul Domnului, incercind sa prosteasca o lume intreaga care se rusinase la blatul Rocar - Petrolul. Acum, prahovenii sint la "minus trei", dupa trei infringeri consecutive, si au ajuns din candidati la titlu in hora retrogradarii. Daca in partidele cu Rapid si Steaua gravele erori de arbitraj au mai camuflat lacunele din jocul elevilor lui Victor Rosca, simbata, imparatul a aparut gol in fata multimii. Gazarii au evoluat sub orice critica, fara nerv si ambitie, pierzind in fata unei echipe, Otelul, care n-a aratat mare lucru. La capatul unui joc plictisitor, "marinarii de apa dulce" au plecat acasa cu trei puncte meritate, macar prin faptul ca si le-au dorit. Voinea, fractura de peroneu Aflata in conflict de mai mult timp cu conducerea clubului, galeria Petrolului a dat un adevarat recital. Retinuti la inceput, suporterii ploiesteni au innebunit dupa golul inscris de Pitu. "Fara blaturi!" si "Au inceput vinzarile!", au fost sloganurile favorite. Scandarile triviale la adresa lui Goicea si a presedintelui Florin Bercea, ca si demodatul "Demisia! Demisia!", s-au incheiat cu un boicot. "Haita" le-a intors fundul favoritilor din teren, apoi a parasit stadionul. Suporterii i-au cerut lui Eugeniu Goicea, bolnav in ultima perioada, sa "moara mai repede" Pentru liberoul Petrolului, Vasile Voinea, partida cu Otelul a fost una de cosmar. Intrat pe teren cu o usoara intindere, Voinea a ajuns la spital. In minutul 31, la o faza banala, in timp ce proteja un balon, Voinea a cazut victima atacului violent venit din partea lui Pitu. Galateanul s-a ales cu un cartonas galben, in timp ce gazarul a suferit o fractura de peroneu la piciorul drept. Vasile a fost dus de urgenta la spital, de unde a revenit cu piciorul imobilizat in gips Iritat de arbitrajul lui Constantin Fratila, care a condus jocul destul de bine, Ilie Dumitrescu, antrenorul Otelului, s-a dus la pauza la centrul terenului pentru a se rafui cu "fluierasul" constantean. "I-am reprosat ca a acordat prea usor cartonase galbene elevilor mei", a explicat Ilie. Omologul sau ploiestean, Victor Rosca, a incercat sa-l indeparteze pe fostul international din preajma arbitrilor, motiv pentru care a fost luat la rost de Ilie. "Ba, zdreanta dracului, nu joci nimic!", i-ar fi strigat Dumitrescu lui Rosca. De altfel, la conferinta de presa, cei doi s-au ignorat, iar galateanul a parasit sala fara sa-i intinda mina lui Rosca. Ca de obicei, Ilie Dumitrescu era imbracat impecabil. Cristi Vlad a pus sare pe rana Cei mai buni fotbalisti ai Otelului au fost ex-petrolistii Cristian Vlad si Eugen Bastina. Criticati mai mereu de la plecarea lor din urbea lui Caragiale, cei doi au evoluat cu o indirjire extraordinara. "S-a stricat tabela?", striga Vlad, la finalul meciului, catre suporterii de la tribuna intii. "Nu se vede ca e 6 - 0, ci 0 - 1!", a pus el sare pe rana Antrenorul Victor Rosca era un monument de tristete. "S-au acumulat destul de multe energii negative in sinul echipei", a comentat tehnicianul gazarilor. "Unele erau inaintea sosirii mele la echipa, altele au aparut pe parcurs". Rosca l-a atacat pe Eugeniu Goicea, reprosindu-i fabulatiile din ultima vreme. ADI DOBRE Gloria si Astra au batjocorit fotbalul Prostitutie Pentru a sasea oara in ultimele trei editii de campionat, Gloria si Astra au etalat arta de a pacali sportul-rege. Circul pe care jucatorii celor doua echipe l-au oferit spectatorilor a confirmat pe deplin temerile manifestate in timpul saptaminii cu privire la corectitudinea cu care Gloria si Astra vor aborda disputa. De data aceasta, regizorii "aprigului duel" de pe meleagurile bistritene au pus in scena un joc cu goluri multe, menite sa mai atenueze din frustrarile microbistului nasaudean. Ca Padureanu si oaspetii sai n-au pacalit pe nimeni a dovedit-o reactia fanilor, care nu s-au sfiit sa-si fluiere favoritii si sa le ceara sa joace pe bune. Penibilul a fost atins in ultimele 20 de minute de joc, cind oaspetii, desi aveau de recuperat un gol, au plimbat minute in sir mingea de-a latul terenului, pentru a-l lansa apoi in adincime pe... Cimpeanu! Tata Jean, plictisit si el de monotonia partidei, a preferat sa se refugieze in fata unui televizor pentru a urmari un meci adevarat, cel dintre Foresta Suceava si Universitatea Craiova. "Sapaliga" a vorbit despre "vinzarea" de la Ploiesti La conferinta de presa, cei doi antrenori au pus placa pentru acest gen de intilniri. "Echipa mea a fost decimata de suspendari si accidentari. Ziaristii vad peste tot blaturi, dar sintem obisnuiti cu aceste dezinformari", a spus "Sapaliga". Omologul sau bistritean, Constantin Cirstea, a clamat: "Ar trebui sa fiu multumit dupa succesul de azi, dar lucrurile nu stau chiar asa. M-a surprins usurinta cu care fotbalistii mei le-au permis oaspetilor sa revina de la 0-3" s.a.m.d.. Ion Marin a surprins insa printr-un atac dur la adresa concitadinilor de la Petrolul si a directorului general al "gazarilor", Eugen Goicea, in special: "Unii dadeau inca de marti scorul si marcatorii in meciul de la Bistrita. Probabil ca au facut acest lucru pentru a acoperi vinzarea pe care ei au facut-o astazi", a spus tehnicianul "astralilor", cu referire directa la partida Petrolul - Otelul. Citeva minute mai tirziu, intr-o discutie purtata in contradictoriu cu un ziarist din Ploiesti, "Sapaliga" a adaugat: "S-a luat o caruta de bani!", referindu-se tot la partida de la Ploiesti. Fotoreporter agresat In minutul 38 a avut loc o faza care a ilustrat perfect circul de la Bistrita. Ceausu l-a faultat, din postura de ultim aparator, pe Lucian Dobre, la marginea careului de 16 metri, infractiune pentru care mijlocasul gazdelor putea primi cartonasul rosu. Spre stupoarea tuturor, "centralul" Farcas, desi a dictat lovitura libera pentru Astra, nu i-a acordat nici macar un cartonas galben lui Ceausu. Cu toate acestea, nici fotbalistii prahoveni, nici persoanele prezente pe banca de rezerve a Astrei n-au reactionat in vreun fel la greseala grava de arbitraj La sfirsitul partidei, Rares Beuran, fotoreporter la ProSport, a fost agresat fizic si verbal de un om de ordine al clubului bistritean, pe motiv ca i-a facut o poza lui Jean Padureanu in timp ce acesta urmarea, la televizor, ultimele secvente ale partidei de la Suceava. Individul respectiv a fost cu greu calmat chiar de boss-ul de la Gloria, care l-a amenintat ca daca nu se potoleste cheama politia. SILVIU TANASE "Ati venit sa vedeti Hitchcock?" "Ati venit sa vedeti Hitchcock?", si-a intrebat Dorin Arcanu citiva apropiati, la finalul meciului. Portarul brasovean se referea mai mult la suspansul ultimelor zece minute, dar, spunem noi, nici celelalte 80 nu au iesit din sfera groazei. Mai ales prima parte, in care echipa-gazda a prestat cel mai slab joc din acest campionat, "stegarii" alergind haotic, lipsiti de cea mai mica inspiratie si lasind tuturor impresia ca vor termina si cel de-al treilea meci al returului fara sa cucereasca vreun punct. Bancarii s-au batut singuri In aceste conditii, bancarii, fara sa forteze prea mult, au reusit deschiderea scorului la o grava greseala a defensivei brasovene, Narcis Raducan inscriind cu capul, din 6 metri, dupa un corner executat scurt de Carabas si prelungit de Caramarin. Degringolada gazdelor a crescut in intensitate, insa cei de la National n-au speculat momentul, preferind sa faca un pas inapoi, pentru conservarea rezultatului. Dupa pauza, o data cu intrarea lui Stere, jocul brasovenilor s-a limpezit, acestia luind cu asalt poarta lui Vintila. Egalarea a venit logic, primul gol al lui Buga fiind precedat insa de o pozitie suspecta de ofsaid a lui Vascko. Treziti la realitate, bucurestenii au iesit din nou la joc si au inscris prin Sergiu Radu, care a lobat peste Arcanu. Huiduielile la adresa favoritilor n-au tinut prea mult, pentru ca Lajos, destul de nesigur pe toata durata meciului, a iesit din nou in evidenta, acordind foarte usor un penalty gazdelor, dupa un duel V. Ghindaru - Carabas. Si ca tacimul sa fie complet, Vascko, poate nu cel mai bun, dar, cu siguranta, cel mai ambitios de pe teren, a fost servit ideal de Stere si, singur-singurel in careu, a inscris golul victoriei. Si a pus capat unui meci in care nu brasovenii au invins, ci bancarii s-au batut singuri. Gabi Stan n-are voie sa citeasca ziarele Penalty-ul acordat gazdelor a fost, in mare masura, o decizie in compensatie, Lajos reprosindu-si probabil ezitarea la faza din minutul 24, cind, scapat spre gol, Sandor a fost tinut clar in careu de Curt Internat in spital dupa o criza diabetica, antrenorul Gabi Stan n-a avut voie sa urmareasca meciul la televizor. Nici macar n-a putut vorbi la telefon cu secundul sau, Adrian Hirlab, ca sa afle evolutia scorului. "Doctorii au spus ca n-are nevoie de emotii. Nici ziarele n-are voie sa le citeasca. O sa ma duc la el, la spital, cind plec de la stadion", a declarat Hirlab, care n-a uitat sa-i dedice victoria colegului sau Patronul echipei brasovene, Ioan Neculaie, a stat la tribuna oficiala alaturi de Liviu Galan, fost membru marcant in Consiliul de Administratie al bancarilor si cunoscut adversar al lui Gino Iorgulescu. Dupa golul lui Vascko, Galan nu si-a putut ascunde un zimbet scurt Gino Iorgulescu a schimbat citeva cuvinte cu Neculaie, chiar la plecare. Pregatindu-se sa intre in masina, Gino a spus: "Mai bine dadea penalty in prima repriza si ne lasa dupa aia sa jucam". Presedintele bancarilor n-a mai stat sa asculte replica, demarind in tromba. HORIA HASNAS Pitestenii au stat cu capul la cutie A fost nevoie ca linga Pietricica sa "descalece" prietenii de la FC Arges pentru ca Stefan "Pinalti" Gheorghe, boss-ul de la Ceahlaul, sa-si treaca pe raboj prima victorie din returul campionatului. Prins la inghesuiala de adversari insensibili la necazurile semenilor si de jocul foarte slab al propriilor sai jucatori, presedintele nemtenilor a pierdut neasteptat de mult teren in primele doua partide ale inceputului de sezon, soarta intilnirii de simbata devenind astfel foarte importanta pentru traiectoria ulterioara a Ceahlaului. Iar mult-asteptatul balon de oxigen a venit la timp, echipa lui Florin Marin fiind salvata de o delegatie pitesteana venita pe primitoarele plaiuri moldave mai degraba in vizita, decit cu treaba. FC Arges s-a prezentat la intilnirea cu Ceahlaul fara trei piese de baza. Fara Dancia, Ghinda si Neaga - ultimul a renuntat sa mai intre pe teren chiar dupa incalzire - intre titulari si cu ceilalti fotbalisti transformati din actori principali in figuranti, oaspetii n-au emis pretentii nici o clipa. Scorul a capatat, in consecinta, un "profil" neasteptat pentru un astfel de meci, care de obicei se termina mai "strins": 2-1, 3-2 sau, dupa caz (vezi Bistrita), 4-3 Intre buturile argesenilor s-a aflat Buturuga, al patrulea portar din lotul lui Marian Bondrea. Nascut in 1979, goalkeeper-ul de la echipa pitesteana a evoluat, pina de curind, la echipa NK Publikum Celje, din Slovenia FC Arges s-a apropiat de poarta gazdelor doar de doua ori in prima repriza, prin Mara - in minutul 7 si Dica - in minutul 44. Ambii atacanti au ratat cu seninatate, fara a-i da emotii lui Lefter. Viitorul ziarist Bogdan Mara a scapat destul de repede de calvar, fiind inlocuit - la fel ca si Birdes - in minutul 36, pe motiv de accidentare. Din minutul 60, rolurile s-au inversat, nemtenii s-au "relaxat prematur", dar vizitatorii s-au intrecut in ratari, ferindu-se parca sa reduca diferenta de pe tabela Ceahlaul a marcat golurile doi si trei pe cind adversarii se aflau in inferioritate numerica. Mai intii, Axinia a reusit sa majoreze scorul pe cind Mara si Birdes primeau ingrijiri pe tusa, iar in repriza secunda, scena s-a repetat la golul lui Enache, intr-un moment cind Balasa era oblojit, de asemenea, pe pista de linga gazon. "Probabil ca asa trebuie sa se joace fotbalul, cu mare asprime. Numai ca nu toti sintem pregatiti pentru astfel de lucruri", a ironizat Bondrea, la final, stilul nejustificat de agresiv al gazdelor Conferinta de presa de dupa meci s-a incheiat apoteotic, cu declaratia-tip, din lemn de fag, a antrenorului Florin Marin: "Am obtinut o victorie meritata. Sint bucuros ca am repurtat primul succes de cind am revenit la Ceahlaul". VALENTIN MATEI Prunea: "Ce meci de rahat!" La capatul unei partide modeste, lipsita de spectaculozitate, Dinamo s-a impus la limita, salvind "in extremis" scaunul antrenorului principal Cornel Dinu. Victor Piturca, managerul Stelei, s-a multumit cu un joc de asteptare, aglomerat in propria jumatate de teren, ultradefensiv. Tactica fostului golgeter s-a dovedit a fi falimentara ieri dupa-amiaza. Jean Vladoiu, atacantul Stelei, a vazut meciul de pe marginea terenului, avind o mina de om abatut. In preziua partidei, valorosul jucator a suferit un serios accident de circulatie. Iesind cu masina sa, marca Mercedes, din complexul sportiv "Steaua", Vladoiu a fost tamponat de o Dacie care, dupa spusele sale, "circula cu peste 100 de kilometri la ora". In urma impactului, soferul vitezoman a suferit traumatisme craniene grave, in timp ce Jean s-a ales cu pagube de citeva sute de milioane de lei, bara de protectie, radiatorul si aripa stinga fiind aproape distruse. Incaierari intre suporteri Inainte de inceperea partidei, intre cele doua galerii rivale s-au iscat citeva incaierari. Politistii si jandarmii au intervenit in forta si au umplut citeva dube cu arestati din ambele tabere. Intre suporterii retinuti s-a aflat si Elias Bucurica, liderul galeriei dinamoviste Jean Pavel a batut un "ciine rosu" in prezenta jandarmilor, nervos ca nu i s-a permis accesul in incinta stadionului, avind asupra lui materiale in valoare de 130 de milioane lei Constantin Danilescu, directorul sportiv al clubului Dinamo, aprecia la finalul meciului: "Uite-asa, usor-usor, devenim campioni" "Ce meci de rahat!", a exclamat, la pauza, in drum spre vestiare, portarul Florin Prunea, dialogind cu fundasul stelist Miodrag Belodedici Galeria dinamovista a afisat un banner pe care scria: "Pe noi nu ne conduc camatarii" In minutul 78, ochelarii lui Cornel Dinu au fost sparti de o minge "Am jucat mai bine ca Steaua. Meritam victoria. Pe deasupra, am si ratat citeva ocazii. Nu depinde doar de noi sa revenim in lupta pentru titlu", declara, dupa meci, capitanul "ciinilor rosii", Ionut Lupescu Radu Niculescu sustine ca Steaua a avut ghinion. "Ma simt vinovat pentru autogolul lui Belodedici", a adaugat masivul atacant din Ghencea Galeria dinamovista a afisat un steag imens, pe care era scris: "Sintem unici". Drapelul acoperea intreaga peluza "Catalin Hildan". DANIEL CONTESCU DANIEL NAZARE Dumitriu a injurat ca la usa cortului Rapidul a razbunat infringerea din Giulesti, inregistrata in toamna in fata Rocarului, invingind la pas, in Drumul Gazarului, o echipa-gazda care si-a dorit mult, dar a realizat foarte putin. Elevii lui Mircea Rednic s-au impus mult mai clar decit o arata scorul, atacantii Rapidului profitind in primul rind de jocul la ofsaid falimentar impus de Dumitru Dumitriu elevilor sai. La intrarea echipelor pe teren, asistenta a ramas surprinsa de absenta a doi titulari din garnitura de start a Rocarului. Este vorba de portarul Florentin Radulescu si de fundasul Ion Voicu. Cei doi au stat in tribuna, dar nu din pricina unor clauze in contractele fostilor rapidisti. Se pare ca motivul l-a reprezentat suspiciunea antrenorului Dumitru Dumitriu fata de cei doi jucatori. "Cine m-a pus sa-l aduc pe asta?" Constantin Barbu, autorul primului gol rapidist, a parasit terenul de joc dupa numai 20 de minute. "Cobra" a acuzat o accidentare la glezna dreapta. Inlocuitorul sau, Robert Nita, a debutat astfel in tricoul Rapidului, trecindu-si in cont numeroase ocazii si un gol, care a fost insa anulat Dumitru Dumitriu a fost foarte nervos pe toata durata partidei. El a strigat si a gesticulat, reprosindu-si in gura mare transferul unor fotbalisti: "Cine m-a pus sa-l aduc pe asta?". Sicanat permanent de citiva suporteri rapidisti care se aflau chiar in spatele bancii de rezerve a gazdelor, Dumitriu i-a injurat ca la usa cortului. Tehnicianul a avut o iesire si in ceea ce-l priveste pe Cornel Fecioru, pe care l-a catalogat ca fiind o "b... de tusier" Daniel Pancu a revenit la vechiul sau look. "Ronaldo" s-a ras in cap si a avut o evolutie de exceptie, ridiculizindu-l pe internationalul Daniel Prodan, adversarul sau direct. HORIA HASNAS Romanii, in anticamera hocheiului mondial Elekes si-a facut cadou trei goluri Adversarii, despre care se stia, la inceputul competitiei, doar ca au in componenta multi jucatori rusi naturalizati, confirmasera pronosticurile si, cu acelasi numar de puncte ca si echipa noastra, se aflau pe locul doi. Afectati de miza deosebita a partidei, romanii au debutat cu trac. Jocul combinativ, atuul echipei noastre, nu si-a facut aparitia, ba, mai mult, s-au ivit gafele, una dintre ele fiind speculata de Alon Eizenman, care a deschis scorul in minutul 6. Era pentru prima data in competitie cind echipa noastra era condusa. Chiar daca romanii au reusit destul de repede egalarea, prin Ion Dimache (min. 9 - primul sau gol in turneu), calmul si clarviziunea si-au facut aparitia abia in partea a doua a meciului. Pina atunci, desi au dominat copios (raportul suturilor a fost, in prima "treime", de 20-4), hocheistii nostri au facut-o mai mult haotic, nereusind sa inscrie nici macar in situatie de superioritate. Dar a venit partea a doua si, descatusati, romanii au aratat de ce sint in stare. La numai 23 de secunde de la reluarea jocului, Laszlo Vargyas a "torpilat" vinclul portii israeliene, dupa o pasa a lui Elekes. Apoi a iesit la rampa linia a treia, Levente Elekes, Andrei Nutu si Catalin Geru reusind toate celelalte goluri ale Romaniei. Cele mai multe, trei, le-a inscris Elekes, jucator la Miercurea Ciuc, el serbindu-si astfel cu fast implinirea celor 29 de ani, aniversare care a avut loc chiar pe 29 martie. Cantonament-crama Victoria si calificarea au fost sarbatorite rapid de jucatori. Chiar daca nu se incheiase competitia (n.r. - Romania a disputat aseara ultimul joc, cu Iugoslavia), jucatorii tot au gasit prilejul sa bea o cupa cu sampanie. Principalul sponsor al agapei, gazduita chiar de Hotelul "Sport", a fost Levente Elekes, care, inainte de turneu, conditionase: "Dau spritul numai contra calificarii". La petrecere, care a durat circa doua ore, au luat parte atit antrenorii, cit si oficialii federatiei. Dar cum nimeni nu-si dorea sa se faca de ris in fata Iugoslaviei, adevarata petrecere a fost aminata cu o zi, jucatorii intrind, ce-i drept cu codeli, in programul de cantonament. Semnalizati de Arsinel Vineri, in ziua libera a competitiei, "tricolorii" s-au relaxat, printre altele alegind sa vizioneze un spectacol la Teatrul de Revista "Constantin Tanase". La un moment dat, artistul Alexandru Arsinel si-a intrerupt prestatia pentru a semnala prezenta in sala a sportivilor. "Stimati spectatori, aplaudati, va rog, echipa nationala de hochei a Romaniei!", a spus maestrul Arsinel. Bölöni, printre spectatori La partida de simbata au asistat peste 3.000 de spectatori, unii dintre ei veniti tocmai din Gheorgheni, fiind fanii echipei ProGym. In tribuna a doua a Patinoarului "Mihai Flamaropol" s-a aflat si selectionerul reprezentativei de fotbal, Ladislau Bölöni, neinsotit. El nu a avut rabdare sa vada si sfirsitul meciului, plecind in timpul reprizei a treia. Aceasta superba calificare va fi rasplatita cu prime promise de Federatia Romana de Hochei pe Gheata, sume care se ridica la 16 milioane de lei pentru fiecare jucator. Coji de seminte peste tot Oficialii Federatiei Internationale de Hochei pe Gheata (IIHF) s-au declarat incintati de nivelul la care s-a ridicat organizarea acestui Campionat Mondial. Frederick Meredith, directorul turneului, a spus ca a ramas placut impresionat de ceea ce au realizat organizatorii. Acesta le-a multumit in mod deosebit lui Marian Negoita, lui Eduard Pana si lui Terry Lobraico, VIP Finance la compania CONNEX, cei trei oameni care s-au zbatut ca turneul sa fie un succes. Totusi, Meredith, un englez pur-singe, nu s-a putut abtine sa nu remarce ca "am vazut prea multe coji de seminte la patinoar. Pina si in zona de protocol exista un asemenea "covor"". MARGARIT BANUTA HORIA HASNAS [37][pl.dll?rid=expresro] 