В Мининфраструктуры хотят декоммунизировать порты и железные дороги. ДОКУМЕНТ

Замминистра инфраструктуры Владимир Омелян поручил подчиненным министерству предприятиям переименовать названия объектов инфраструктуры, которые содержат символику тоталитарного режима, русизмы или являются рудиментом СССР. Как передает Цензор.НЕТ, соответствующий документ Омелян опубликовал в Facebook. "Надеюсь, что руководство "Укрзализныци", морских портов, госпредприятий наберется смелости и поставит точку в воспоминаниях об оккупации Украины. Переименует порты Ильичевск и Южный с Октябрьском, региональные до (Южная, которая на севере; Юго-Западная, которая в центре) и многие другие", - написал Омелян. Документ адресован Госавиаслужбе, Укрморречинспекции, Укравтодору, Укрзализныце, Укртрансбезопасности, Укрпочте, руководителям предприятий. Согласно документу, переименованию до 29 апреля подлежат госпредприятия, учреждения, организации и объекты инфраструктуры, которые расположены на территории этих учреждений, и названия которых содержат коммунистическую или национал-социалистическую символику, изложены не украинским языком или содержат русизмы, а также такие названия, которые происходят от географических координат, но фактически им не отвечают, являясь рудиментом Советского Союза. Также Омелян поручил до 29 февраля демонтировать тоталитарную символику, памятники и памятные знаки в зданиях и сооружениях, которые находятся в собственности предприятий, которые относятся к сфере управления Мининфраструктуры.