В Минэнерго РФ надеются, что газовый рынок Украины для России не потерян

В Министерстве энергетики Российской Федерации надуются, что Россия не потеряла газовый рынок Украины и сможет возобновить поставки. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом министр энергетики РФ Александр Новак сказал журналистам. "Украина просто физически стала потреблять меньше газа с учетом спада экономики, многие предприятия, которые потребляли газ, сейчас не работают. Раньше Украина потребляла 50 млрд кубометров газа, сейчас порядка 35. Это не означает, что мы потеряли рынок. Мы уверены в том, что они будут покупать газ, в том числе и в России. Для прохождения надежной зимы им необходимо заранее обеспечивать запасы газа", - сказал Новак. По его мнению, что все будет зависеть от потребностей Украины в целом. "В летний период им не нужно много импортировать газа. Посмотрим, как будет складываться ситуация с точки зрения запасов, погода еще достаточно холодная, сколько им будет нужно закачивать. Пока отбирают из ПХГ, все будут считать позже", - сказал он. При этом Новак подчеркнул, что не считает ценовую политику России в отношении Украины негибкой. "Сейчас были достаточно гибкие цены с учетом скидок, которые мы давали. С учетом снижения цен на нефть не могу сказать, что цены не гибкие", - сказал он. Как сообщал Цензор.НЕТ, 31 марта НАК "Нафтогаз Украины" заявил, что не планирует возобновлять закупку газа у ОАО "Газпром" с 1 апреля 2016 года, поскольку цена газа, предложенная компанией на II квартал 2016 года, является выше предложения европейских поставщиков Нафтогаза.