В Украине выросли ставки акцизов на пиво и сигареты, ликеро-водочные вырастут с 1 апреля

Акциз на сигареты по специфичной ставке с 1 января 2016 года вырос в Украине на 40% - до 318,26 грн за 1 тыс. штук без повышения адвалорной ставки, на пиво – в два раза, до 2,48 грн/литр, акцизы на ликеро-водочные изделия с 1 апреля повысятся на 50% - до 105,8 грн/литр 100%-го спирта. Соответствующие изменения, которые содержатся в законе "О внесении изменений в Налоговый кодекс и некоторые законодательные акты Украины об обеспечении сбалансированности бюджетных поступлений в 2016 году". Они обнародованы в газете "Голос Украины", сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина". Акцизная ставка на сухие вина сохраняется на уровне 0,01 грн/литр, на крепленые вина и вермуты с 1 апреля повышается в два раза - до 7,16 грн/литр, игристые вина - в два раза, до 10,4 грн/литр, слабоалкогольные напитки - на 300%, до 211,59 грн/литр. Минимальное акцизное обязательство по уплате акциза на сигареты с фильтром и без увеличено до 425,75 грн/тыс. шт.