В проекте бюджета запланированы 25 млн грн на фестиваль патриотической песни и 86 млн грн зарплат работникам Евро-2012, - Найем

Народный депутат Украины Мустафа Найем высказал свои замечания к проекту госбюджета на 2016 год. Как передает Цензор.НЕТ, об этом Найем написал в Фейсбуке. Он отметил: "Третий час ночи. Выдали Госбюджет. Веселый. Например, миллион долларов (!) на проведение Всеукраинского фестивпля патриотической песни "Будь вільним!". Для сравнения, на обеспечение деятельности Высшей квалификационной комиссии судей выделено 8 млн. грн (~$330 тыс) Затраты на Винницкую ОДА самые большие в стране - 169 млн грн. Больше Киевской (165,2 млн) и самой большой области - Одесской (158,8 млн). Затраты на Государственное управление делами (ДУС) 1,2 млрд. грн., а на деятельность всего парламента - 933 млн. грн. Процветает и агентство Нацпроектов нашего старого товарища в ссылке Владислава Каськива - 186,9 млн. грн (из них толко фонд заработной платы 106 млн). Ну и продолжаем праздновать ЕВРО-2012 - на подготовку (!) чемпионата 136,7 млн. грн. Из которых 86 млн - зарплата потерявшихся во времени и пространстве работников. В общем, это как сказка на ночь от правительства. Единственное спасибо - оставили нормальные оклады Национальной полиции. Но зеленая кнопка всё равно не жмется".