В "Укроборонпроме" призвали местных депутатов освободить от налога на землю на 2016 год оборонные предприятия

Госконцерн "Укроборонпром" призвал депутатов городских советов установить нулевую ставку налога на землю на 2016 год для оборонных предприятий. Об этом заявил генеральный директор Концерна Роман Романов, передает Цензор.НЕТ, со ссылкой на пресс-службу концерна. В качестве примера Романов привел Тернополь, где городской совет установил нулевую ставку налога на землю для оборонного предприятия "Луч". "Каждая сэкономленная гривна - это развитие "оборонки", разработка и изготовление новых образцов вооружения и военной техники, инвестиции в переоснащение производственных цехов. Призываю депутатов других городов Украины поддержать инициативу Тернополя и сделать простой, но важный шаг к укреплению оборонного комплекса нашего государства", - отметил он. В 2015 году "Укроборонпром" в 36 раз увеличил производство вооружения и военной техники. Государственный оборонный заказ был выполнен на 100% с опережением графика. В 2015 году предприятия концерна произвели, модернизировали и отремонтировали 7198 единиц вооружения и военной техники. "Укроборонпром" получил 1,626 млрд грн чистой прибыли по сравнению с 348 млн грн убытка в 2014 году.