В Совете Федерации РФ считают текущий курс рубля к доллару адекватным

Спикер Совета Федерации России Валентина Матвиенко считает текущий курс рубля по отношению к доллару справедливым. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA, об этом она сообщила в интервью Лента.ру. "Я полагаю, что нынешнее соотношение рубля и доллара достаточно адекватно отражает сложившиеся реальности", - сказала Матвиенко, предположив, что россиян "вряд ли ждут скачкообразные колебания курса". По ее словам, высокая волатильность российской валюты связана с ценами на нефть. "Да, волатильность продолжается, и это связано с ценой на нефть", - отметила спикер Совета Федерации. В прошлый четверг курс рубля падал с каждым часом, достигнув отметки 85 за доллар и 93 по евро. Вместе с тем, Кремль отказался считать нынешний курс рубля обвальным. Ранее Bloomberg сообщил, что аналитики предсказывают обвал рубля на 20% - до 90 рублей за доллар. А экономисты Альфа-банка прогнозируют дальнейшее падение курса российской валюты - до 80 рублей за доллар в первом квартале 2016 года.