В "Нафтогазе" анонсировали переговоры с "Газпромом" по транзитному контракту

НАК "Нафтогаз Украины" рассчитывает в ближайшее время провести переговоры с АО "Газпром" по вопросу приведения контракта на транзит газа в соответствие с Третьим энергопакетом ЕС и украинским законодательством. Об этом сообщил директор по развитию бизнеса НАК "Нафтогаз Украины" Юрий Витренко, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Переговоры с "Газпромом" ожидаются в ближайшее время. Параллельно идет арбитражный процесс в Стокгольме, в том числе по транзитному контракту. Вопрос остановки транзита в Европу Украина не рассматривает. Мы еще раз обращаем внимание всех, что мы являемся надежным партнером Европейского союза и мы не даем оснований ставить это под сомнение", - отметил он.