В прошлом году ЕБРР вложил в украинские проекты 1 млрд евро

В 2015 году Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) инвестировал 1 млрд евро в проекты в Украине. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Українські Новини", в прошлом году ЕБРР подписал в Украине 30 транзакций на сумму 1 млрд евро. Объем финансирования в секторе финансовых учреждений составил 387 млн евро (в том числе 100 млн евро - в рамках программы содействия торговле), в энергетике - 283 млн евро, в сельском хозяйстве - 184 млн евро, в секторе производства и услуг - 87 млн евро, в инфраструктурной отрасли - 56 млн евро. Самым большим стал кредит в 300 млн долларов, выделенный НАК "Нафтогаз Украины" для закупки газа на европейском рынке с целью заполнения газохранилищ на зимний период. ЕБРР принял участие в увеличении капитала "Мегабанка" (в котором он имеет долю в 15%) и "Укрсиббанка" (увеличив свою долю до 40%), а также приобрел 30% акций "Райффайзен Банка Аваль". ЕБРР является крупнейшим международным финансовым инвестором в Украине. По состоянию на 1 января 2016 года банк взял на себя обязательства по выделению около 12 млрд евро в рамках 355 проектов по всей стране.