В течение всего года у Крыма будут проблемы с электроснабжением, - Демчишин (обновлено)

Министр энергетики и угольной промышленности Владимир Демчишин прогнозирует наличие у оккупированного Россией Крыма проблем с электроснабжением в течение всего 2016 года. Об этом он сообщил журналистам после заседания Кабинета Министров, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Українські Новини. "На протяжении 2016 года, я думаю, что целый год у них будут пока еще проблемы", - сказал он. Министр отметил, что Украина не поставляет электроэнергию в Крым, поскольку Россия не готова подписывать договор о поставках на наших условиях. По его словам, ситуация с электроснабжением Крыма на данный момент стабилизировалась: работает энергомост, и Россия доставила в Крым около 13 мощных мазутных генератора, которые ранее использовались на Олимпийских играх в Сочи (Россия), также была проведена реконструкция имеющихся производственных мощностей, в частности проведена реконструкция старых теплоэлектроцентралей. Читайте на "Цензор.НЕТ": Украина способна обойтись без импорта электроэнергии из РФ. У нас достаточно мощностей, - Демчишин Также Демчишин добавил, что проблема электроснабжения Крыма состоит в том, что линии электропередачи, соединяющие Керченский полуостров и Феодосию (около 100 км), имеют мощность 220 МВт, чего недостаточно для передачи нужных объемов энергии. Министр считает, что для реконструкции данной линии потребуется как минимум полгода, без учета времени на получение отводов на земельные участки для новых линий. Как сообщалось, с 2016 года Украина полностью прекратила поставки электроэнергии в Крым.