Верификация соцвыплат угрожает лишь мошенникам, - Яресько

Верификация социальных выплат не несет никакого риска для людей, получающих соцвыплаты законно. Бояться в первую очередь должны мошенники. Как передает Цензор.НЕТ, об этом на странице в Facebook написала министр финансов Украины Наталья Яресько "Хотела бы прояснить некоторое недоразумение, возникшее с момента последнего заседания Кабинета Министров, о проведении Министерством финансов верификации социальных выплат. ... К сожалению, на последнем заседании Кабинета Министров не было принято несколько постановлений, необходимых для проведения верификации. Это не означает, что теперь мы перестанем настаивать на том, что именно министерство финансов должно провести верификацию. Я твердо верю, что министерство социальной политики, как и любое другое министерство, которое осуществляет расходы, не может проверять, правильно ли оно их осуществляет. Поэтому мы будем работать над финализацией всех документов как можно скорее. Мы ожидаем, что обработаем все имеющиеся ключевые разногласия и правительство примет необходимые постановления уже на следующей неделе", - пояснила Яресько. "В СМИ появились комментарии относительно того, что верификация будет иметь непредсказуемый эффект на выплату социальной помощи, что она угрожает таким выплатам. Это не имеет ничего общего с реальностью. Единственное, чем "угрожает" верификация - это выплаты, осуществляемые в пользу мошенников, но именно на прекращение таких выплат и направлена эта проверка. Никакого риска для законных выплат она не несет", - написала министр.