Более 400 беженцев погибли в Средиземном море

Согласно поступающим сообщениям из Египта, более 400 мигрантов утонули в Средиземном море, пытаясь достичь берегов Европы. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Русская служба Би-би-си. Сообщается, что многие погибшие были из Сомали. Они переплывали море на четырех ветхих лодках. В последние годы Египет превратился в переправочный пункт для нелегальных мигрантов, стремящихся попасть в Европу. Тысячи людей отправляются в море из Александрии. С начала 2016 года в Европу через Средиземное море уже прибыло более 100 тысяч беженцев. Международная организация по делам миграции говорит о том, что на миллион человек, благополучно пересекших Средиземное море и добравшихся до европейских берегов, приходится более 3 700 погибших. Согласно прогнозу организации, в 2016 году Европа может ожидать прибытия еще одного миллиона беженцев.