В аэропорту "Борисполь" задержали россиянина, находящегося в международном розыске за убийство, - Госпогранслужба

Вчера, 12 мая, в "Борисполе" пограничники Отдельного контрольно-пропускного пункта "Киев" задержали гражданина России. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы Госпогранслужбы. "Во время мероприятий контроля на россиянина, который прибыл рейсом из Стамбула, сработала база данных Интерпола. Нарушитель разыскивался с 2004 года по подозрению в совершении тяжких и особо тяжких преступлений (убийство) и участие в криминальных группировках", - сказано в сообщении. Отмечается, что задержанного россиянина сотрудники Госпогранслужбы передали Национальной полиции.