Боевики угрожали уничтожить технику ОБСЕ в поселке Смелое

Пророссийские наемники в селе Смелое угрожали наблюдателям Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ. Как информирует Цензор.НЕТ, эту информацию сегодня ЛІГА.net подтвердили в пресс-службе миссии. Боевик в агрессивной форме потребовал, чтобы СММ покинула территорию, и угрожал уничтожить аудио-и видео устройства: фотоаппараты, бинокли, телефоны. Также после двух попыток попасть в приграничные районы вооруженные террористы на пограничном пункте пропуска Краснопартизанск и Изварино не пропустили наблюдателей на эти участки, не позволив им проводить мониторинг. "После этого они потребовали от наблюдателей покинуть территорию", - отметили в ОБСЕ. В подконтрольном боевикам ДНР поселке Александровка, который находится в 20 км к юго-западу от Донецка, террорист вел себя агрессивно по отношению к международным наблюдателям.