В акватории оккупированного РФ Севастополя разлили нефтепродукты

В акватории оккупированного Россией Севастополя, в прибрежной полосе поселка Любимовка, Северной стороны, Бельбека, Фиолента, Балаклавы на поверхности моря и на прилегающей к урезу воды части суши наблюдается большое количество мазута – нефтепродукта тяжелой фракции. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Крым.Реалии. По информации представителей Росприроднадзора в Крыму, выброс произошел от одного из судов еще 8 мая. Тогда же стали поступать сообщения от жителей о загрязнении акватории и берега. Тяжелая фракция нефтепродуктов - наиболее вредоносная для окружающей среды. Выброс совпал с нерестовым периодом рыб, поэтому можно прогнозировать последующее негативное влияние на количественный состав ихтиофауны. До 2014 г. экологи и жители неоднократно фиксировали незаконный сброс нефтесодержащих льяльных вод, мазута, канализационных выбросов в акваторию Севастопольской бухты с судов Черноморского флота. Сейчас, по информации жителей, замечена гибель дельфина на загрязненном участке побережья. До 15 мая пляжи города должны были быть подготовлены к сезону. В этом году до сих пор не прошли конкурсы для определения балансодержателей многих пляжей. Представители подконтрольной России исполнительной власти говорят, что без команды "сверху" убирать "бесхозные" пляжи не могут. Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России. Страны Запада ввели ряд экономических санкций. Россия отрицает оккупацию полуострова и называет это "восстановлением исторической справедливости".