Боевики стягивают свои танки в сторону позиций ВСУ на мариупольском направлении, – пресс-офицер сектора "М"

В результате обстрелов со стороны боевиков разрушения есть в Марьинке, Водяном и Гранитном Об этом в эфире телеканала "112 Украина" сообщил пресс-офицер сектора "Мариуполь" Александр Киндсфатер, передает Цензор.НЕТ. "На мариупольском направлении наша разведка зафиксировала перемещение блуждающих танков оккупантов, которые осуществляют провокационное передвижение в сторону наших позиций. Также в районе н. п. Безымянное зафиксировано проведение российскими наемниками учений по боевой стрельбе, в том числе с использованием тяжелого вооружения", - заявил он. Он отметил, что за прошедшие сутки на мариупольском направлении были зафиксированы 15 обстрелов украинских позиций вдоль всей линии разграничения вблизи н. п. Марьинка, Красногоровка, Гранитное, Чермалык, Водяное, Широкино. "Оккупанты применяли стрелковое оружие, крупнокалиберные пулеметы, гранатометы различных систем. Три раза позиции ВСУ вокруг Марьинки, Красногоровки и Чермалыка были обстреляны из минометов калибра 82-мм. В связи с прямой угрозой жизни личного состава, три раза открывался ответный огонь. Потерь и раненых среди наших военнослужащих нет. Крайний обстрел на мариупольском направлении зафиксирован вчера около полуночи, сейчас ситуация находится под контролем ВСУ... В результате обстрелов разрушения есть в Марьинке, Водяном и Гранитном", - отметил он.