Боевики с утра не прекращают массированные обстрелы Ясиноватой и Авдеевки из запрещенного вооружения, - пресс-центр АТО

Начиная с 7.30 боевики начали массированные обстрелы позиций Вооруженных Сил Украины в районах Авдеевки и Ясиноватой из минометов калибров 120 мм и 82 мм. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-центр АТО. "Враг не приостанавливает массированные удары из запрещенного оружия по Авдеевке и Ясиноватой. Сегодня, начиная с 7.30 в направлении позиций Вооруженных Сил Украины в районах Авдеевки и Ясиноватой пророссийские наемники начали массированные обстрелы из минометов калибров 120 мм и 82 мм. Боевики ведут огонь со стороны Минерального по опорным пунктам сил АТО. Обстрелы продолжаются и сейчас. Кроме того, мины крупного калибра противник безжалостно направляет и в направлении проживания местного населения. Следствием таких безответственных действий незаконных вооруженных формирований уже стало одновременное возгорание помещений и автомобилей мирных жителей", - сказано в сообщении.