Боевики усилили военные учения на Луганщине. Местное население находится в страхе и стрессе, - ОБСЕ

Местные жители жалуются наблюдателям СММ ОБСЕ на усиление военных учений на полигонах пророссийских наемников в нескольких оккупированных населенных пунктах Луганщины. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сегодня ЛІГА.net сообщили в пресс-службе СММ ОБСЕ. В подконтрольном боевикам поселке Юрьевка, который находится в 26 км к юго-западу от Луганска, жители пожаловались СММ на усиление военных учений на тренировочном полигоне в близлежащем поселке Шимшиновка. В оккупированном Лутугино, который находится за пределами зоны безопасности, по словам местных жителей, также отмечается усиление военных учений на близлежащем тренировочном полигоне. "Они сказали, что это вызывает страх и стресс среди местного населения", - подчеркнули в пресс-службе. Ситуация на временно оккупированных территориях остается сложной ихарактеризуется подготовкой противника к активизации боевых действий с целью расширения подконтрольных территорий.