Боевики продолжают прицельно обстреливать силы АТО на донецком и мариупольском направлениях. На луганском - образцовая "тишина", - Лысенко

Вчера в зоне АТО наблюдался некоторый спад боевой активности, по сравнению с прошедшими неделями, однако на Донецком направлении противник продолжается прицельно обстреливать позиции украинских сил. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на брифинге во вторник заявил спикер Администрации Президента по вопросам АТО полковник Андрей Лысенко. "На донецком направлении ситуация была несколько сложнее, чем позавчера. Неспокойно было на западе от Донецкого аэропорта. Там, в районе села Невельское, по украинским позициям враг выпустил 20 мин из 120-мм миномета. Еще одна вражеская провокация была зафиксирована на северных окраинах Горловки", - сообщил Лысенко. На мариупольском направлении, по словам спикера АТО, незаконные вооруженные формирования обстреляли из ручного противотанкового гранатомета силы АТО вблизи Марьинки. Также Лысенко отметил, что на луганском направлении "режим прекращения огня сохранялся образцово". "Таким образом, вчера на линии боевого столкновения было зафиксировано 5 вражеских обстрелов украинских позиций", - подытожил Лысенко.