Боевики продолжают учения вдоль линии разграничения, несмотря на договоренности в Минске, - ОБСЕ

В учениях принимают участие десятки танков и артиллерийских установок. Об этом на брифинге заявил первый заместитель главы Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Украине Александр Хуг, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Также договорились о том, чтобы прекратить учения с боевой стрельбой в 30-километровой зоне безопасности. Ситуация все еще не идеальная. Проведение учений продолжается, что наблюдают наши наблюдатели. Они проводятся вблизи зоны безопасности на территории, которая не контролируется правительством. В учениях принимают участие десятки танков и артиллерийских установок", - отметил он. Напомним, 2 марта контактная группа по Донбассу подписала соглашения о разминировании и прекращении учений вдоль линии разграничения.