Боевики снова открыли огонь вблизи Авдеевки, - в штабе АТО предупредили, что уничтожение Донецкой фильтровальной станции чревато катастрофой

Сегодня, 15 марта, после 6 часов утра возле Авдеевки, преступники снова совершили вооруженную провокацию. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-центра АТО в Facebook. По данным штаба, российские оккупационные войска открыли огонь из противотанкового гранатомета в сторону позиций ВСУ и Донецкой фильтровальной станции (ДФС): "Эти действия являются грубым и циничным нарушением комплекса мер по выполнению Минских договоренностей". "Обстрелы и вооруженные провокации со стороны боевиков НВФ позиций сил АТО в этом районе Авдеевка - Ясиноватая представляют угрозу уничтожения Донецкой фильтровальной станции (ДФС), что может привести к экологической и гуманитарной катастрофе в регионе", - сказано в сообщении. Также сообщается, что на днях украинская сторона выступила с инициативой о возможных путях деэскалации ситуации в этом регионе. Однако удалось достичь договоренности о совместном введении режима полного прекращения огня лишь в направлении Ясиноватая-Авдеевка: "Приходится констатировать, что устное согласие боевиков НВФ о введении полного режима прекращения огня в этом районе оказались пустым обещанием. НВФ, как видим, осуществляют целенаправленный обстрел и разрушения инфраструктурных и промышленных объектов, что и в дальнейшем, к сожалению, приводит к жертвам среди мирного населения". "Осуждая все проявления такого рода, украинская сторона выступает за полное и безусловное выполнение Минских договоренностей и призывает РФ и ОБСЕ использовать все имеющиеся возможности для достижения этой цели. Конкретные действия и четкое выполнение решений, а не показательные шаги и пустые заявления должны стать залогом мирного урегулирования во исполнение Минских договоренностей", - резюмировали в пресс-центре АТО.