Порошенко подписал закон, позволяющий Луценко стать генпрокурором, - официально

Президент Украины Петр Порошенко подписал закон о внесении изменений в некоторые законодательные акты Украины относительно деятельности Генеральной прокуратуры Украины. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на официальный сайт главы государства. Пресс-служба президента напоминает, что соответствующий закон был принят Верховной Радой в четверг и направлен на подпись главе государства. Пресс-секретарь Порошенко Святослав Цеголко отметил на своей странице в соцсети Фейсбук, что президент подписал закон после того, как он поступил из ВР.