Украина может стать энергонезависимой в среднесрочной перспективе, - Гройсман

Премьер-министр Украины Владимир Гройсман считает, что Украина может стать энергонезависимой в среднесрочной перспективе. Об этом он сообщил на форуме энергоэффективного партнерства, открытие которого транслировал телеканал "112 Украина", передает Цензор.НЕТ. "Я бы хотел, чтобы мы совместно дальше с вами вводили новые инструменты, которые позволят инвестировать в энергоэффективность и энергосбережение... Сейчас мы начинаем этап увеличения собственной добычи газа, и если коллеги по прошлому Кабмина сделали все, чтобы переключиться с российской трубы на европейскую, то наша с вами задача стать полностью энергонезависимым государством. У нас достаточно наших ресурсов, достаточно наших возможностей, которые позволят нам быть абсолютно энергонезависимыми, развивать альтернативную энергетику, делать многие вещи по замещению традиционных источников энергии. Я верю в то, что мы сделаем это в среднесрочной перспективе, я верю в то, что те правильные шаги, которые делает сегодня правительство с одной стороны защитят тех, кто нуждается в соцзащиты, а с другой стороны приведет к нашей независимости", - заявил Гройсман.