Обыски и аресты крымских татар в Бахчисарае - это продолжение Россией сталинских репрессий, - Высоцкий

Россия продолжает политику этноцида и фактически принуждает крымских татар к выезду с аннексированного полуострова. Об этом заявил народный депутат фракции "Народный фронт" Сергей Высоцкий, комментируя сегодняшние обыски и задержания крымских татар в Бахчисарае, сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе НФ. "Россия, как государство, оккупировавшее Крым, фактически продолжает политику Сталина и повторную депортацию крымских татар", - подчеркнул он. "В данном случае РФ заставляет крымскотатарский народ покинуть полуостров. Эта политика носит признаки классического этноцида, поскольку преследовать могут не только если ты проукраинский гражданин, а даже если ты религиозный представитель или неактивный крымскотатарский деятель. Именно с этим связаны задержание и обыски в мечетях", - сказал Высоцкий. Он также напомнил, что Верховная Рада в среду приняла постановление об обращении к международным организациям и мировым лидерам относительно почтения памяти жертв геноцида крымскотатарского народа и осуждения нарушений Российской Федерацией прав и свобод крымскотатарского народа.