Жду от Луценко отказа от участия в шоу и неконституционных действиях, - Тимошенко

Лидер "Батькивщины" Юлия Тимошенко ждет, что Юрий Луценко откажется участвовать в "неконституционных действиях" относительно должности генпрокурора. Об этом она сообщила в кулуарах Рады, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на 112. "Я хорошо отношусь к Юрию Луценко, мы с ним прошли достаточно тяжелый общий путь, в том числе в тюрьмах и ссылках. Но я считаю, что Луценко, имея такие тяжелые события в своей жизни, как тюрьма, причем политическая тюрьма, после репрессий, он мог бы выступить и сказать, что он отказывается от участия во всех этих унизительных шоу, что он отказывается от участия во всех этих неконституционных и не очень моральных действах, и я от него все еще этого жду", - заявила Тимошенко.