Восстановление Кононенко в должности первого замглавы фракции БПП ударит по рейтингу Порошенко, - Лещенко

Восстановление Игоря Кононенко в должности первого заместителя главы фракции БПП будет иметь негативные последствия для рейтинга президента Петра Порошенко, а также негативные последствия для микроклимата во фракции и станет сигналом для общества относительно того, что коррупция поддерживается высшим руководством государства. Об этом сегодня в кулуарах Рады заявил нардеп от БПП Сергей Лещенко, информирует корреспондент Цензор.НЕТ. Он напомнил, что Кононенко причастен к офшорным скандалам, а недавние публикации Панамских документов это подтверждают. Кроме этого по словам Лещенко, Кононенко причастен к созданию "института смотрящих", а также известна его личная роль в скандале с Абромавичусом (экс-министром экономического развития и торговли, который заявил о давлении со стороны Кононенко. - Ред.). "Лучше бы было президенту просто перевести его в тень, вместо этого его восстанавливают в должности, это очередной аргумент тем людям, которые по-настоящему хотят бороться с коррупцией, что у президента нет политической воли это делать", - заявил он. Лещенко также напомнил, что сегодня в Лондоне открывается антикоррупционный саммит. "Туда президент не летит, а в то же время восстанавливает Кононенко в должности. Через 2 дня после того, как фамилия Кононенко всплыла в Панамских бумагах. Это или какая-то неосмотрительность, или какая-то принципиальная позиция показать, что я всех имел в виду и буду восстанавливать в должностях своих друзей, когда захочу. За такое политическое решение президент будет нести политическую ответственность", - добавил Лещенко.