События в парламенте Франции могут свидетельствовать об угрозе не продолжения санкций против РФ, - замглавы МИД Зеркаль

Принятие депутатами нижней палаты парламента Франции резолюции об отходе от санкционного давления на РФ является нехорошим знаком для Украины, который может свидетельствовать об угрозе не продолжения санкций. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. Заместитель министра иностранных дел Украины по вопросам евроинтеграции Елена Зеркаль, отвечая на вопрос о перспективах относительно продолжения европейских санкций относительно РФ, сказала: "Думаю, что это будет нелегко, особенно учитывая последние события, которые произошли в французском парламенте, когда 55 депутатов (нижней палаты) смогли принять резолюцию относительно отхода от санкционного давления". Она подчеркнула, что несмотря на то, что резолюция части депутатов Франции носит рекомендационный характер, такие действия могут быть своеобразным знаком. "И он не очень хорош для нас. Это действительно понимание того, что угроза не продолжения санкций существует",- подчеркнула замминистра. Вместе с тем, по её словам, Европейская комиссия будет работать, чтобы продлить санкции, так как нет оснований не продлевать их.