Посол Италии в Украине поблагодарил Порошенко за содействие в проведении операции по изъятию украденных из музея в Вероне картин

Посол Италии в Украине Фабрицио Романо поблагодарил Президента Украины Петра Порошенко и украинскую власть за операцию, в результате которой в Одесской области были задержаны 17 ценных картин, похищенных 11 ноября 2015 года из Городского музея Кастельвеккьо в городе Верона. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Интерфакс-Украина. "Я бы хотел официально поблагодарить Президента Украины Петра Порошенко за содействие в проведении этой операции. Эта операция напрямую руководилась главой государства, и я очень благодарен ему. Эта операция является примером того, что не только украинцы, которые живут в Украине, могут гордиться возвращением этих произведений искусства, но и украинцы, которые живут в Италии, могут гордиться этим", - сказал он на брифинге в четверг в Киеве. Дипломат подчеркнул, что итальянская сторона будет сотрудничать с украинскими коллегами, чтобы как можно быстрее завершить все процедуры и вернуть картины в Италию. Как сообщалось, в середине марта текущего года итальянская полиция задержала десять граждан Молдовы по подозрению в причастности к краже в музее в Вероне 17 картин (совокупная стоимость - до EUR15 млн). Об ограблении музея Кастельвеккьо в Вероне правоохранительным органам стало известно 19 ноября 2015 года. Злоумышленники связали единственного охранника и кассира и похитили картины. В течение 4 месяцев они были установлены, а также найдены доказательства их вины.