Яценюк не будет баллотироваться в народные депутаты на довыборах в Раду, - пресс-секретарь экс-премьера

Экс-премьер-министр Украины Арсений Яценюк не будет принимать участие на довыборах в Раду, назначенных ЦИК на 17 июля. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом на своей странице в Facebook написала его пресс-секретарь Ольга Лаппо. "О, сколько нам открытий чудных..." Это я о количестве слухов, сопровождающих этот месяц после добровольной отставки Арсения Яценюка. Очередной - Арсений Яценюк будет баллотироваться на довыборах в ВР. Официально сообщаю: это неправда", - написала она. Напомним, Центральная избирательная комиссия назначила промежуточные выборы депутатов Верховной Рады в округах №27 (Днепропетровск), №85 (Ивано-Франковская область), №151 (Полтавская область) и №206 (Чернигов) на воскресенье, 17 июля.