Украина призвала ООН разработать стратегию противодействия подстрекательству к терроризму

Украина призывает Оорганизацию Объединенных Наций разработать стратегию противодействия подстрекательству к терроризму. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на департамент политики и коммуникаций МИД Украины, об этом заявил Постоянный представитель Украины при ООН Владимир Ельченко, выступая 11 мая в открытых дебатах Совета безопасности ООН на тему "Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами: противодействие идеологиям терроризма". В ходе дискуссии он отметил, что вооруженная агрессия Российской Федерации против нашего государства сопровождается активной пропагандистской кампанией, жертвами которой чаще всего становятся молодежь и дети. Он призвал ООН осудить использование государствами пропаганды нетерпимости, ненависти и идеологии, оправдывающей и поощряющей терроризм, как элемент гибридной войны, а также разработать стратегию противодействия подстрекательству к терроризму. Соответствующая стратегия должна включать также меры по предупреждению использования Интернета и социальных медиа для подготовки и привлечения иностранных боевиков-террористов, планирования и финансирования террористической деятельности. Ельченко отметил особую роль жертв терроризма в противодействии радикализации и террористической пропаганде и призвал реализовать инициативу об учреждении Международного дня памяти жертв терактов. Как отмечается, открытые дебаты Совета безопасности вызвали большой интерес широкого круга государств-членов ООН. Выступающие подчеркивали необходимость укрепления международного сотрудничества в целях противодействия терроризму в контексте предотвращения распространения террористическими организациями, в частности ИГИЛ, своей пропаганды в Интернете и с помощью социальных сетей. Участники дебатов призвали к разработке всеобъемлющего международного рамочного документа, который содержал бы рекомендации и лучшую практику в сфере противодействия распространению идеологии террористических групп, подчеркивается в сообщении.