Суд в Луганской области приговорил боевика к двум годам и двум месяцам тюрьмы за преступления в 2014 году

11 мая Лисичанский городской суд Луганской области приговорил боевика к лишению свободы сроком на 2 года и 2 месяца. Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу прокуратуры Луганской области. "Установлено, что в июля 2014 года местный житель добровольно вошел в ряды структурного подразделения не предусмотренного законом военизированного формирования, действующего на территории города Лисичанска, и принимал активное участие в его деятельности. Так, обвиняемый осуществлял несение службы на подконтрольном указанному военизированному формированию блокпосту и на территории городской больницы, где выполнял функции, связанные с обеспечением деятельности и обслуживания этих объектов, их охраной и наблюдением за прилегающей территорией", - говорится в сообщении.