Афанасьев практически не выходит из штрафного изолятора, над ним просто издеваются - недавно на него умышленно уронили койку, - мать

Недавно на незаконно осужденного в РФ украинца Геннадия Афанасьева в колонии умышленно уронили койку. Об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявила его мать Ольга Афанасьева, передает Цензор.НЕТ. "Как объясняли нам в Министерстве юстиции, что это достаточно длительный процесс (экстрадиция. - Ред), что после этого по каждому из ребят в его регионе, в том в котором он сидит, должны быть суды. Мы все прекрасно понимаем, что это может быть просто политическое решение. Это может пройти как быстро, так и очень долго. Гена находится в очень плохих условиях, над ним просто издеваются, он практически не выходит из штрафного изолятора. Недавно на него умышленно уронили койку, он зафиксировал побои, гематомы большие на ноге. Условия очень плохие и очень бы хотелось, чтобы ребята побыстрее вернулись домой", - заявила она.