Боевики требуют от наблюдателей ОБСЕ непонятные разрешения для пересечения блокпостов, - Хуг

Вооруженные террористы так называемой "ДНР" систематически требуют на блокпостах, чтобы Специальная мониторинговая миссия (СММ) ОБСЕ получала какие-то непонятные разрешения от командиров боевиков. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Укринформ", об этом заявил заместитель главы СММ ОБСЕ Александр Хуг во время брифинга в пятницу в Киеве. "У нас всегда были проблемы с пересечением этих блокпостов, однако до сих пор призывов к руководителям так называемой "ДНР" было достаточно, чтобы решить проблему. На этой же неделе все попытки достучаться до этих людей были напрасными, хотя именно они подписывали Минские договоренности, гарантирующие свободу передвижения наблюдателям СММ. Такая практика и видимая толерантность к ней так называемого руководства "ДНР" должна быть немедленно прекращена", - подчеркнул Хуг. По его словам, как минимум нужно, чтобы руководство "ДНР" публично разъяснило боевикам отсутствие каких-либо требований о необходимости получения разрешений для ОБСЕ. "Когда люди спрашивают, почему мы не могли верифицировать взрывы, в результате которых произошли повреждения и жертвы, когда они спросят, где находилась СММ, когда требовалась ее помощь в разминировании, когда они спросят, почему никого не было, чтобы зафиксировать гуманитарный кризис, у меня будет очень простой ответ: спросите людей, которые контролируют город Донецк", - отметил Хуг. Ранее Александр Хуг заявил, что Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ продолжит свою работу в Украине в следующем году.