Активисты перекрыли въезд к скандальной стройке на столичных Позняках. Организовывают ночное дежурство

Активисты, защищающие от застройки озеро по улице Здолбуновской на столичных Позняках, организовывают ночное дежурства. Как передает Цензор.НЕТ, ранее защитники озеро соорудили баррикаду. Несколько политических сил установили возле озеро свои палатки. После активизации протестов застройщик прекратил засыпать озеро, которое активисты назвали "Утиным" из-за обилия уток и другой живности, обитающей в экосистеме водоема. На данном участке по ул. Здолбуновской на пересечении с ул. Тепловозной (фактически на углу с просп. Григоренко) КП "Житлоинвестбуд-УКБ" намерен возвести шестисекционный многоэтажный дом на 1276 квартир. Около 100 квартир планируется передать пострадавшим от аферы "Элита-центр". Эта земля была передана под застройку решением Киевсовета от 26 декабря 2014 года. Весной 2015 года начались подготовительные работы к строительству. Застройщик начал засыпать водоем. Активисты утверждают, что он является озером, тогда как городские власти и "Житлоинвестбуд-УКБ" ссылаются на решение КП "Институт генерального плана города Киева" об отсутствии водоемов на данном участке. В марте 2016-го работы продолжились. И. о. министра экологии и природных ресурсов Анна Вронская в комментарии Цензор.НЕТ сказала, что к ней никто не обращался по поводу данной ситуации. "Этим должна заниматься экологическая инспекция", - добавила она.