Актеру Алексею Горбунову присвоено звание Народного артиста Украины

22 января по случаю Дня Соборности Украины Президент Петр Порошенко присвоил звание Народного артиста Украины украинскому актеру театра и кино Алексею Горбунову, известному своей активной гражданской позицией. Об этом говорится в соответствующем Указе Президента №18 от 22 января, информирует Цензор.НЕТ. Сам актер сегодня поделился этой новостью на своей странице в соцсети "Фейсбук". "Вот такая приятная неожиданность - НАРОДНЫЙ АРТИСТ УКРАИНЫ", - написал Горбунов. Смотрите на Цензор.НЕТ: Сергей Лойко и Алексей Горбунов читали отрывки романа "Аэропорт" перед харьковскими зрителями: "Незабываемая атмосфера". ФОТОрепортаж По данным СМИ, с декабря 2014 года из-за вооруженной агрессии России в отношении Украины Горбунов перестал сниматься в российских фильмах и начал работу в украинском телесериале "Гвардия". Во время Революции Достоинства в Украине Горбунов поддерживал "Автомайдан". Во время сегодняшних событий на Донбассе поддерживает украинских военнослужащих. В частности, актер выступал с концертом в Киевском военном госпитале, а также проведывал раненных солдат в госпитале Днепропетровска - пел им песни под гитару. Кроме того, Горбунов озвучил аудиокнигу по роману Сергея Лойко "Аэропорт" об украинских защитниках Донецкого аэропорта. Смотрите также: Актер Алексей Горбунов проведал раненных солдат в госпитале Днепропетровска. ФОТО