Без проведения энергоэффективных мероприятий денег из Госбюджета на субсидии нужно будет все больше, - Зубко

Без проведения энергоэффективных мероприятий денег на субсидии из Госбюджета нужно будет все больше. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Укринформ", об этом заявил вице-премьер-министр - министр регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства Геннадий Зубко. Он напомнил, что на субсидии в бюджете выделено 35 млрд грн. "Это уже 5% бюджета, но это может быть не вся необходимая сумма. Из-за дальнейшего повышения тарифов количество субсидиантов может быть увеличено до 7 млн, а не 5,4, как сегодня", - сказал вице-премьер. Зубко напомнил, что в 2015 году было выплачено 18 млрд грн субсидий, что составляло 3,1% бюджета Украины. "Без проведения энергоэффективных мероприятий денег на субсидии из Госбюджета нужно будет все больше. Фонд энергоэффективности станет тем эффективным инструментом, который не даст выбрасывать эти деньги на ветер", - добавил он. "Мы можем привлекать субсидии на пополнение Фонда энергоэффективности. Также и средства граждан на утепление квартир и домов станут эффективным капиталовложением. Ведь это не только сэкономит деньги на оплате за тепло, но и поднимет рыночную стоимость их жилья", облгазами, теплокоммунэнерго и потребителями", - отметил он.