Боевика "ЛНР" из Лисичанска посадили на 3 года

Лисичанский городской суд 1 марта приговорил местного жителя к трем годам лишения свободы за участие в деятельности вооруженного формирования террористической организации "ЛНР". Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на сообщение областной прокуратуры. Как отмечается, обвиняемый принимал участие в деятельности не предусмотренного законом вооруженного формирования, в частности, имея при себе автоматическое оружие, осуществлял охрану здания прокуратуры города Лисичанска и патрулирование прилегающей территории с целью недопущения пропуска в здание прокуратуры посторонних лиц. Расследование велось по ч. 2 ст. 260 Уголовного кодекса Украины (участие в деятельности не предусмотренного законом вооруженного формирования).