Акции в поддержку полиции проходят во Львове и Ивано-Франковске

Во Львове и Ивано-Франковске проходят акции в поддержку Национальной полиции. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", во Львове перед памятником Шевченко собрались несколько десятков человек. В основном это люди пожилого возраста. В Ивано-Франковске собрались пару десятков человек. Они выразили желание поддержать патрульного Сергея Олийныка, застрелившего пассажира BMW во время ночной погони в Киеве. На аналогичную акцию в Киеве, которая проходит на Софийской площади, собрались около 1 тыс. человек.