Архиепископ УПЦ КП в Симферополе Климент обеспокоен притеснением крымских татар, - Чубаров

Архиепископ Украинской православной церкви Киевского патриархата в Симферополе Климент обеспокоен нарушением прав крымских татар в оккупированном Крыму. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил народный депутат от "Блока Петра Порошенко", глава Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров на своей странице в Facebook. Он процитировал слова Климента: "Как глава Крымской епархии Украинской православной церкви Киевского патриархата не приемлю любые действия, оскорбляющие человеческое достоинство и попирающие права человека. Недопустимо для власти вторжение вооруженных лиц в масках в жилища мирных людей с применением силы, разбитием окон и дверей, при которых его обитателям, особенно малолетним детям, наносятся непоправимые душевные травмы". "Прошу Вас, председателя Меджлиса крымскотатарского народа, принять и довести до сведения всех мусульман Крыма мои самые искренние переживания в связи с вопиющими нарушениями прав человека, совершаемыми в Крыму в течение последних дней в отношении крымских татар и граждан других национальностей, также исповедующих ислам", - цитирует Чубаров архиепископа. "Я поблагодарил владыку Климента, чья искренность и открытость хорошо известны в Крыму, за проявленные им сострадание и участие в отношение тех, кто в этом сегодня особо нуждается", - подчеркнул глава Меджлиса.