Апелляционный суд признал законным арест подозреваемого в шпионаже Краснова

Защита Станислава Краснова, обвиняемого в шпионаже, намерена подать кассационную жалобу на решение Апелляционного суда Киева. Об этом сказал председательствующий в коллегии судей, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. Сам Краснов объявил голодовку, протестуя против решения суда. По его словам, он продолжит голодовку до своего выхода на свободу. Защита Станислава Краснова намерена подать кассационную жалобу на решение Апелляционного суда Киева о признании законным ареста их подзащитного, сказал адвокат Леонид Сиваков. "Мы будем подавать кассацию... Несмотря на то, что суд сегодня заявил, что это решение не подлежит обжалованию, мы его будем обжаловать", - сказал он. По словам Сивакова, нарушения в действиях судей первой и апелляционной инстанций являются преступными. Краснова подозревают в терроризме и шпионаже в пользу российских спецслужб. Сам Краснов считает, что дело против него является расправой со стороны Службы безопасности Украины за участие в энергетической и торговой блокаде оккупированного Россией Крыма.