Платини прибудет в Киев на отставку Суркиса? - СМИ

Во вторник, 29 августа в Киеве ожидается приезд президента УЕФА Мишеля Платини. По информации Чемпионат.com, глава УЕФА приедет в столицу Украины, чтобы посетить ответный матч четвертого квалификационного раунда Лиги Чемпионов между киевским Динамо и менхенгладбахской Боруссией, передает Цензор.НЕТ. Также сообщается, что Платини может остаться после матча в Киеве, чтобы 2 сентября принять участие в Конгрессе ФФУ, на котором, как сообщалось ранее, Григорий Суркис должен сложить полномочия президента национальной федерации. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Платини стал "агитатором" Партии регионов. ФОТО Напомним, во вторник, 21 августа, киевское Динамо на выезде уверенно переиграло менхенгладбахскую Боруссию со счетом 3:1. Ответный матч состоится во вторник, 29 августа, в Киеве.