Платини: Подготовка к Евро-2012 проходит легче, чем к чемпионату Европы во Франции

Президент Европейского футбольного союза Мишель Платини считает, что в подготовке к чемпионату Европы по футболу 2016 года Франция должна воспользоваться опытом приготовлений к первенству континента Украине и Польше. Такое мнение он высказал в Париже во время первого заседания организационного комитета Евро-2016.Читайте также на ЦЕНЗОР.НЕТ, Небоженко: с Евро-2012 будет большой скандал с унижениями Франция уже сегодня столкнулась с проблемами в подготовке к турниру. Особое внимание в стране обращают на строительство нового футбольного стадиона в Лионе, завершение которого перенесли с июля 2010 до декабря 2013-го. «Если бы мне два года назад сказали, что организация чемпионата Европы в Польше и Украине будет проходить легче, чем во Франции, я бы удивился», - отметил президент УЕФА.