Погодин: Благодаря средствам Фонда по временной потере трудоспособности 160 тысяч детей смогут заниматься в ДЮСШ

Фонд социального страхования от временной потери трудоспособности до конца 2013 года профинансирует около 600 детско-юношеских спортивных школ, в которых занимается более 160 тысяч воспитанников. Как сообщил глава исполнительной дирекции фонда Олег Погодин, соответствующее решение было принято правлением фонда. «За I квартал 2013 года исполнительной дирекцией фонда в соответствии с бюджетом фонда и заявками, предоставленными отделениями фонда и ДЮСШ центральных советов физкультурно-спортивных обществ, было перечислено 100% средств фонда на финансирование ДЮСШ. Всего будет профинансировано около 600 детско-юношеских спортивных школ, в которых занимается 160 000 воспитанников», - отметил Олег Погодин. Одновременно он отметил, что первая проблема, которую ему нужно было решить в должности директора, - это задолженность, возникшая перед ДЮСШ с начала 2013 года. «По состоянию на 1 марта она составляла более 29 млн грн. Благодаря тому, что в марте 2013 мы приняли постановление Правления Фонда об утверждении программ отделений Фонда по восстановлению здоровья застрахованных лиц и членов их семей, до конца марта нам удалось обеспечить финансирование санаториев-профилакториев и ДЮСШ и полностью ликвидировать задолженность перед этими учреждениями», - сообщил директор исполнительной дирекции фонда.