Повестку пока не получал, но если призовут, буду руководствоваться законом, - Владимир Кличко

Чемпион мира по версиям IBF, WBO, WBA и IBO в супертяжелом весе Владимир Кличко заявляет о готовности с оружием в руках защищать территориальную целостность Украины от агрессии России. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Лигу, об этом боксер рассказал в интервью французскому изданию L'Equipe. "Сейчас в Украине проходит мобилизация. Мужчины от 18 до 50 лет обязаны откликнуться на призыв. На сегодняшний день я еще не получал повестку, но в том случае, если меня призовут, буду руководствоваться законом", - передает источник слова титулованного спортсмена. Вместе с тем, Владимир заметил, что в тылу в роли спортсмена и общественного деятеля он "полезнее", чем на фронте - военнослужащим. "Я понимаю, что был бы намного полезнее в качестве общественного деятеля, а к моему возможному уходу на фронт будет приковано огромное внимание публики", - добавил чемпион. Напомним, 25 апреля в Нью-Йорке Владимир Кличко проведет очередную защиту принадлежащих ему титулов против не знающего поражений американского претендента Брайанта Дженнингса.