Подготовка к Лондонской Олимпиаде под угрозой, - Томенко

По словам заместителя председателя Верховной Рады Украины Николая Томенко подготовка украинских спортсменов к летней Олимпиаде-2012 под угрозой из-за недофинансирования. "Сегодня Олимпийское движение в Украине находится в странной ситуации: ежедневно по телевидению мы слышим о важности массового олимпийского движения, заслуги наших олимпийцев, необходимость проведения зимней Олимпиады в Украине, вместо того, чем больше разговоров о предстоящей зимнюю Олимпиаду, тем меньше финансирование подготовки нашей сборной к летней Олимпиады 2012 года ", - сказал Томенко. ЧИТАЙТЕ НА ЦЕНЗОР.НЕТ: Мэр Лондона не смог купить билеты на Олимпиаду-2012, которая пройдет в столице Великобритании По его словам, "фактически первый год наблюдается тотальное недофинансирование наших сборных команд в международных соревнованиях, кроме того, под угрозой финансирование подготовки украинской олимпийской и паралимпийской команд к летней Олимпиаде". В контексте сказанного вице-спикер отметил, что парламенту нужно безотлагательно рассмотреть законопроект о внесении изменений в бюджет в части дофинансирование в размере более 70 млн гривен наших сборных, чтобы не допустить срыва подготовки к Олимпийским играм и международным соревнованиям. ЧИТАЙТЕ: Реклама к Олимпиаде-2014 в Сочи названа "неогитлеризмом в стиле Лени Рифеншталь", - Guardian По этому поводу Томенко заверил, что межфракционное объединение Здоровая и спортивная Украина будет инициировать рассмотрение этого вопроса в Верховной Раде. Напомним, что в 18-19 июня сборная Украины по легкой атлетике успешно борется за медали на Кубке Европы в Стокгольме.