Пловец-экстремал из Севастополя переплыл Черное море

Севастопольский пловец-экстремал Олег Софяник завершил 190-километровый заплыв через Черное море. Об этом порталу "Новоросс.info" сообщил сам спортсмен. СМОТРИТЕ ЦЕНЗОР-ВИДЕО: Севастополь возвращается в СССР: гривны меняют по 15 копеек "Я стартовал в среду 31 августа в 19.00 и завершил свой заплыв 4 сентября в 14.21. К сожалению, как я рассчитывал на 220 км, не вышло, турецкие друзья на яхте ""Синан-паша не стали рисковать и остановились на кромке нейтральных вод. Я плыл с привязанной впереди меня резиновой лодкой, которая благодаря северному ветру давала мне ускорение, плыл брассом и кролем попеременно. Заплыв я завершил на мысе Керемпе в городе Доганюрт в пригороде Синопа", – рассказал Олег Софяник. По словам спортсмена, он находился в воде 20 часов в сутки, а 3-4 часа отдыхал на яхте, которую любезно предоставил турецкий бизнесмен абхазского происхождения Али Токчан. Заплыв Олега Софяника через Черное море от кромки нейтральных вод на траверсе мыса Сарыч до турецкого города Доганюрт проходил при температуре морской воды от 20 до 23 градусов при попутном северном ветре.