Побит рекорд посещаемости чемпионатов Украины

Текущий чемпионат Украины по футболу среди команд Премьер-лиги побил рекорд по общему числу зрителей, посетивших стадионы на протяжении сезона. Предыдущий рекорд был установлен в чемпионате 2011/12 годов. Тогда общая посещаемость составила 2 713 334 зрителя, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на UA-Футбол. После матча "Металлист" - "Динамо", за которым вживую следили 38 750 человек, общая посещаемость чемпионата Украины-2012/13 составила 2 736 827 зрителей. Отметим, что рекорд будет улучшен, так как до конца сезона еще будет сыграно 24 поединка. Худший показатель по чемпионатам, в которых принимали участие 16 команд, был зафиксирован в сезоне-1996/97. Тогда трибуны стадионов посетили 1 373 639 зрителей. Читайте на «Цензор.НЕТ»: "Металлист" обыграл "Динамо"