Платини снял свою кандидатуру с выборов президента ФИФА

Мишель Платини снял свою кандидатуру с выборов главы Международной федерации футбола (ФИФА). Об этом информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Я снимаю свою кандидатуру, - сказал Платинив интервью изданию "L'?quipe". - У меня нет времени и средств встречаться с избирателями, бороться наравне с другими кандидатами. Снимая свою кандидатуру, я сконцентрируюсь на борьбе с обвинениями в коррупции". Ранее Платини подал заявку на участие в выборах президента ФИФА, которые запланированы на 26 февраля 2016 года, однако избирком объяснил, что не будет рассматривать кандидатуру француза до снятия всех санкций. Выборы нового президента ФИФА пройдут 26 февраля. За пост будут бороться принц Иордании Али бин Аль-Хусейн, бывший заместитель генерального секретаря ФИФА француз Жером Шампань, бывший министр по жилищному строительству ЮАР и соратник Нельсона Манделы Токио Сексвале, президент Азиатской конфедерации футбола шейх Салман бин Ибрагим аль-Халифа и генеральный секретарь УЕФА Джанни Инфантино. Напомним, в конце сентября швейцарская прокуратура открыла дело в отношении Блаттера в связи с незаконным переводом 2 млн швейцарских франков на счет Платини. Перевод был произведен в 2011 году за услуги, оказанные в период с 1999 по 2002 гг. Вслед за прокуратурой комитет ФИФА по этике начал расследование по этому делу, в связи с чем в начале октября отстранил Блаттера и Платини от футбольной деятельности на 90 дней.