Платини поблагодарил Януковича за успех Евро-2012

Президент УЕФА Мишель Платини поблагодарил президента Виктора Януковича за успешное проведение финальной части Чемпионата Европы по футболу 2012 года. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на сайт президента. "От лица Исполнительного комитета УЕФА и от себя лично хочу выразить Вам мою искреннюю благодарность за те большие усилия, которые украинская власть приложила для идеального проведения матчей Евро-2012", - говорится в письме президента УЕФА. Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Платини стал "агитатором" Партии регионов. ФОТО Платини подчеркнул, что "турнир завоевал ошеломляющий успех на всех уровнях". Он также выразил надежду, что Евро-2012 останется в памяти украинцев и станет источником вдохновения для будущих поколений. Ранее Цензор.НЕТ сообщал, что Платини рад, что проведение Евро-2012 доверили Украине. Смотрите: Оппозиция - Януковичу: "Кто из болельщиков летал в Канев на вертолете? Какие команды ездили в "Межигорье"? ВИДЕО.