 Magazin E.Z. Claudia Zgindar zgindareste dupa o partenera Claudia Zgindar a cistigat, anul acesta, concursul "Miss Otopeni''. In semn de consideratie pentru titlul cistigat, primarul Otopeniului a invitat-o pe Claudia sa danseze alaturi de formatiile Valahia si Exotic, intr-unul din concertele acestora. Lectiile de dans pe care le-a luat la scoala si agentia internationala de modele "Prince d'Armeny'', condusa de Andrei Ratiu si Marina Voica, i-au prins bine. Frumoasa bruneta s-a descurcat de minune pe scena, alaturi de niste profesionisti in domeniu. Pe linga dans, Claudia este pasionata si de muzica. Ea vrea sa-si faca o formatie dance, dar inca nu si-a gasit o partenera de trupa. Pina va fi sa-i iasa in cale coechipiera potrivita, se ocupa serios de moda, ea fiind manechin si fotomodel. De-a lungul timpului, Claudia a aparut pe copertele si in editorialele de moda ale mai multor reviste de specialitate. CLAUDIA VOICU La 101 ani de la nasterea "regelui suspansului", Alfred Hitchcock - tiranul celor mai frumoase stele ale ecranului "Actritele? Niste animale..." - spunea el Se implinesc luna aceasta 101 ani de la nasterea aceluia care a fost supranumit "regele suspansului": Alfred Hitchcock. De crezut sau nu, durul regizor britanic, acela care a stirnit angoase multor generatii de cinefili, s-a razboit toata viata cu femeile. Si nu doar pentru ca ele ar fi jucat rolul de muze inspiratoare, ci pentru ca a simtit nevoia sa le imblinzeasca, atunci cind nu erau chiar pe gustul lui. "Actritele? Niste animale...", obisnuia sa spuna. Alfred Hitchcock a fost trimis de mic de ai lui la un internat iezuit. Copilaria i-a fost marcata de disciplina extrem de severa de acolo si, peste ani, amintirile in legatura cu acest dureros exil s-au regasit in unele dintre filmele sale. Criticii sint de parere ca talentul sau de a crea panica are origini freudiene, chiar metafizice. In ceea ce priveste familia, nimic spectaculos. A cunoscut-o pe Alma Reville (editor) pe culoarele studiourilor Famous Players Larsky, in 1922. Dupa 4 ani a luat-o de nevasta, iar alta sotie legitima n-a mai avut, desi legaturile extraconjugale n-au lipsit. Fiica lor, Patricia, a fost actrita, dar departe de talentul tatalui, asa ca a preferat sa se ocupe de cele 3 fiice pe care le are. Starurile lui trebuiau sa fie blonde, de la Londra, Berlin sau Stockholm Si-a ales cu mare grija actritele carora le-a dat roluri in filmele sale. Foarte pretentios, chiar daca prefera staruri, Hitchcock nu se oprea asupra lor decit daca ele se lasau conduse, cizelate, subjugate de el. Asa au stat lucrurile cu Ingrid Bergman (Fascinatie), Grace Kelly (In spatele ferestrei), Tippi Hedren (Pasarile). Slabiciune vadita pentru blonde, dar nu orice fel de blonde. "Femeia ideala pentru a crea suspans trebuie sa fie blonda, subtila, glaciala si, daca se poate, sa vina de la Stockholm, Londra sau Berlin", spunea maestrul. Deci, nici o sansa pentru roscate, satene sau brunete... Si asta nu-i tot. ... Le-a impus stilul clasic, rochia de catifea, perlele si privirea
pierduta Blondele lui aveau unghiile lacuite si aerul ca tocmai au iesit dintr-un club de bridge sau dintr-un salon sic. Hitchcock le-a impus stilul clasic, asezonat cu rochii de catifea neagra si colier de perle. Privirea? Atintita undeva, departe. Pierduta, adesea. "Privirea bine surprinsa poate fi un regal al suspansului. Trebuie sa fie la limita dintre amenintare si cosmar, ceva intre un cazino de lux si ospiciu". Ochi migdalati, nu rotunzi, fata ovala sau prelunga, cu trasaturi nu foarte bine conturate. Alura distinsa, diafana, subtila, cit mai putin paminteana posibil. Rezervate in aparenta, pasionale in intimitate. Iata obiectivul sau: crearea modelelor unui singur gen, al lui. Si, ca Pygmalion indragostit de Galateea sa, Hitchcock a impartasit aceeasi soarta in ceea ce priveste creatiile sale. Daca nu-i placea interpretarea, ii venea sa vomite "N-am fost niciodata atras de femeile care-si afiseaza sexualitatea ca pe o bijuterie, gen Marilyn Monroe, pe care o gasesc triviala si fara pic de mister. Sexualitatea unei femei trebuie descoperita putin cite putin", spunea Hitchcock indragostit. Oare?! "Actritele sint niste animale. Dar, daca n-ar fi asa, n-ar fi actrite", decreta regizorul. Thelma Ritter, una dintre blondele de ocazie de pe platouri, isi aminteste: "La filmari, daca-i placea ce faceam, nu zicea nimic. Daca nu, parca-i venea sa vomite. Va dati seama ce atmosfera era pe platou!". Arunca starurile de pe platou cu o placere diabolica Nu o data, actritele care-i placeau s-au plins ca se poarta ca un tiran maniac, cu toane. Le dadea afara de pe platou daca nu-i convenea un detaliu vestimentar sau, mai grav, daca-i respingeau avansurile. "Nimic nu-mi face mai mare placere decit sa detronez marile doamne pe care eu insumi le-am creat, zgiltiind piedestalul pe care le-am suit". CLAUDIA DABOVEANU Bancuri De ce s-au scumpit mincarea, prostitutia si telefonul? - Pentru ca toate se duc la gura... De ce da ciinele din coada? - Pentru ca daca ar fi invers, ar da coada din ciine... Reportaj din cronica mondena a ziarului local: "Cununia a vut loc simbata incheind astfel o prietenie care dura din anii liceului". O placa comemorativa pe un perete in dreptul unei guri de canal: "Aici a cazut capitanul Vasile". Cum s-a format Marele Canion? - A scapat un evreu o moneda de un penny intr-o crapatura a solului. La numai 14 ani, Alina Sorescu sufla tare in ceafa marilor vedete Chiar daca nu mai este "sezon" de lansari discografice asta nu inseamna ca Bucurestiul este lipsit total de astfel de evenimente. La Studio Martin a avut loc o noua lansare CAT Music/Media Services, de data aceasta protagonista fiind Alina Sorescu (14 ani). Cunoscuta drept o fetita talentata, care a obtinut numeroase premii la festivalurile pentru copii, Alina demonstreaza ca a devenit o adolescenta promitatoare atit prin complexitatea pieselor, dar si prin aspectul fizic. Albumul se numeste "Alina", contine cinci piese plus varianta instrumentala a uneia dintre ele, primul extras pe single fiind "Vreau sa ma distrez". Pentru acest disc, Alina a lucrat cu o serie de persoane versate din muzica romaneasca: Robby G., Papa Junior, Dan Stanescu, Marius Baras, Roxana de la Capuccino si Moni-k, acestia ajutind-o sa realizeze un produs de calitate. Stilul muzical abordat este pop-dance, stil apropiat de cel al idolului Alinei, Britney Spears. De fapt, tinara interpreta este numita "Britney Spears a Romaniei". IUSTINA MUNTEANU Chiar daca e pe plaja, Anca Turcasiu n-are timp de bronzat Seara de seara, Anca Turcasiu cinta la terasa New Orient din Mamaia. Acest lucru nu o impiedica insa sa se ocupe indeaproape si de baietelul ei care o insoteste la mare. Si aproape in fiecare zi, oricit de obosita ar fi, Anca merge pe plaja impreuna cu sotul si cu baietelul ei, se balacesc in apa si se joaca, pozitia de plaja fiind adoptata mai putin de frumoasa mamica. Asta pentru ca tot timpul trebuie sa fie cu ochii pe micutul care, indiferent ca se duce in apa sau se joaca in nisip, spune ca vrea "si cu mama si cu tata". IUSTINA MUNTEANU Baietii din Non stop nu-si "sufla" iubitele Recent, trupa Non stop din Birlad si-a lansat albumul de debut, numit "In urma ta" si produs de CAT Music/Media Services. Formata din Alex Pelin, Marian Stavar si Gabriel Huiban, formatia cinta dance asociat cu slow, iar primul extras pe single, "Jymmy", este deja o piesa cunoscuta. Un punct forte in reusita primului album al trupei este colaborarea cu profesionistii de la Sud Est Production, studioul lui Laurentiu Duta din Navodari, unde s-au inregistrat si masterizat piesele. Cei trei sint de putin timp organizati intr-o trupa, dar se stiu parca dintotdeauna. Alex este fondatorul trupei si primul pe care l-a cooptat este Gabriel, mezinul formatiei, cel care asigura refrenele cu tenta hip-hop din majoritatea pieselor. Ultimul "inregimentat" a fost Marian, insarcinat alaturi de Alex la partidele de dance si slow. Si preocuparile comune nu se rezuma doar la muzica, toti trei fiind pasionati de sport si de fete frumoase. Insa nu chiar atit de pasionati incit sa-si "sufle" unii altora iubitele. IUSTINA MUNTEANU Bancuri Gheorghe se urcase pe casa sa repare acoperisul. Partea buna e ca a apucat sa repare casa. Partea rea e ca incepuse sa alunece. Partea buna e ca s-a prins de streasina casei. Partea rea e ca streasina s-a rupt. Partea buna e ca dedesubt era o capita de fin. Partea rea e ca in capita era o furca cu coarnele in sus. Partea buna e ca n-a cazut in furca. Partea rea e ca nici pe capita... Doi evrei se intilnesc: - Unde mergi, Moses? - La Craiova. - Aha, imi spui ca mergi la Craiova ca eu sa cred ca mergi la Lvov si tu sa mergi de fapt la Craiova. Asa ca nu are rost sa ma minti!!! - Tata, care este diferenta dintre prosperitate si criza? intreaba Bula. - E simplu, fiule. Prosperitate inseamna Mercedes, sampanie, amanta. Criza inseamna metrou, sifon, ma-ta. Internet WC Edilii Vienei au grija sa nu te scapi pe tine Sub deviza "totul pentru cetateni si turisti", primaria vieneza a realizat o pagina pe Internet care contine ghidul tuturor WC-urilor din oras. O adevarata usurare. La adresa respectiva, www.wien.at/ma48/wc, omului i se deschide harta orasului, impartita in 22 de districte. Dai clic pe zona care te intereseaza si apar listate strazile pe care se afla toaletele. 340 la numar. Simbolurile din dreptul strazilor te informeaza cu ce fel de WC ai de-a face: mai dotat, mai putin dotat. Pentru oameni cu deficiente locomotorii sau fara. Dai clic pe strada respectiva, pe unde stii tu ca ai treaba, si dinaintea ochilor iti apare zona unde se afla cabina salvatoare. Primaria e foarte mindra de proiectul Internet WC: "Nimic nu este lasat la voia intimplarii. Fiecare iesire in oras poate fi astfel planificata pina la ultimul detaliu". RADU MEIROSU Un polonez vindea cocosi pe post de gaini Un crescator de pasari polonez a fost "jumulit" de catre autoritati pentru ca vindea in piata gaini false. Specialitatea polonezului: transforma cocosii in gaini pentru a incasa mai multi bani. Fermierul lua cocosul, ii ajusta nitel creasta, dupa care-l spoia cu vopsea de lemn, trecea apoi cu uscatorul de par peste noul penaj si gata, gaina. Potrivit "Independent Online", falsificatorul de gaini este pus sub acuzare si poate lua pina la 8 ani inchisoare. RADU MEIROSU Sotie a producatorului serialului tv "N.Y.P.D.-Blue", Debrah Farentino a facut cursuri de cascadorie Debrah Farentino este o actrita lansata, impusa si confirmata pe micul ecran. Fost model, licentiata si in biologie, Debrah are in filmografie aproape 30 de roluri de televiziune, filmele pe marele ecran numarindu-se pe degetele de la o mina (intre ele si o aparitie in "Bugsy" al lui Warren Beatty). Sotie a producatorului si regizorului popularului serial de televiziune "N.Y.P.D.", Debrah a fost rasfatata si cu un rol episodic in productia de televiziune pe care talentatul ei sot o "patroneaza". Pe micul ecran a intrat cu ajutorul cascadoriei. Este o soferita "scolita" a inlocui barbatii in cele mai dificile secvente cu masini. Cu toate ca este doar o vedeta de mic ecran, Debrah a intrat in 1995 in topul celor mai frumoase 50 de femei ale lumii. CORNELIA POPESCU Bancuri O tinara familie de scotieni isi plimba copilul intr-un carucior. Se opresc in fata unui magazin si, dupa ce privesc vitrinele, intra inauntru, lasind caruciorul pe trotuar. Dupa ce se tirguiesc, pornesc mai departe. La un moment dat, femeia exclama: - Vai de mine dragule, asta nu-i copilul nostru! - Taci! spuse el. Caruciorul e mult mai bun. Soricelul si elefantul la mare, cazati la aceeasi gazda. Intr-o dimineata, soricelul iese in fata casei si striga catre plaja: - Elefantule! Elefantule! Elefantul iese din apa, dar nu apuca sa iasa de tot ca soricelul intervine din nou: - Bine, du-te in apa, credeam ca mi-ai luat slipul! Stiti cum se recunosc barbatii bolnavi de SIDA? - Mor femeile dupa ei. Ca sa scoata bani buni cu cheltuieli reduse, Hollywood produce pe banda rulanta continuari la filme de succes Foamea de bani a Hollywoodului se face simtita in planul de productii ale acestui an. Intr-un an in care "Misiune imposibila 2" a avut un succes comparabil cu originalul, iar continuarea la "Profesorul traznit" cu Eddie Murphy incasari mai mari decit originalul, Cetatea Filmului se gindeste sa mai scoata ceva "lovele" din popularitatea unor filme care au rulat in urma cu ceva ani si care s-au dovedit "mana cereasca" pentru finantele marilor studiouri. Ele au deja scenariile la "Jurassic Park 3", "Basic Instinct 2", "Blade 2", "Terminator 3", "True Lies 2", sau "Matrix 2" si "Matrix 3", filme a caror productie este planificata a incepe in acest an sau in 2001. CORNELIA POPESCU Sharon se intoarce pentru 15 milioane de dolari Sharon Stone isi mai socheaza admiratorii acceptind ca la 42 de ani sa fie din nou imprevizibila scriitoare Catherine Tramell in "Basic Instinct 2". Dupa citiva ani de la seducerea politistului Nick Curran, episodul al doilea o gaseste in New York dedicata scrisului. Moartea logodnicului ei o aduce din nou in birourile politiei, insa victima ii va cadea, de aceasta data, psihiatrul pus sa o evalueze. 15 milioane de dolari costa Sharon Stone in aceasta postura destul de lipsita de originalitate fata de cea in care aparea alaturi de Michael Douglas. Douglas a spus un "NU" hotarit acestui proiect, cum au facut de altfel si regizorul Paul Verhoeven sau scenaristul Joe Eszterhas. CORNELIA POPESCU "Matrix" se bucura de doua continuari certe Unul dintre cele mai originale filme ale anului trecut - "Matrix" - se va bucura de doua noi continuari - "Matrix 2" si "Matrix 3" - ce vor fi filmate in Australia in aceasta toamna. Bogate in efecte speciale inedite vor fi si urmatoarele episoade "Matrix", asa ca perioada de post-productie extrem de importanta si laborioasa "arunca" lansarea continuarilor in 2002 (de Craciun) si 2003 (in vara). Vestile bune vizeaza prezenta pe afisul ambelor filme a realizatorilor Andy si Larry Wachowski si a actorilor centrali Keanu Reeves si Carrie-Anne Moss. "Masina de zvonuri" a industriei de film asigura fanii (nu putini) ai filmului original ca parte din distributia secundara a filmului va avea roluri mai consistente. CORNELIA POPESCU Sume record pentru "Jurassic Park 3" Steven Spielberg a semnat cel mai avantajos contract din istoria filmului, acceptind sa produca partea a treia a seriei "Jurassic Park". El va primi cam jumatate din incasarile filmului, si cum primele doua serii au adus venituri de 1,6 miliarde de dolari, expertii au calculat ca celebrul regizor va incasa cam 250 de milioane. "Jurassic Park 3" aduce si un alt record de onorariu pentru Sam Neil, actor respectabil de teatru care se va "imprieteni" cu dinozaurii pentru suma de 15 milioane. Acest nou episod "Jurassic Park" isi are plasata actiunea inaintea evenimentelor care au "scuturat" planeta in 1993 (anul primului film) deci "Jurassic Park 3" este ceea ce americanii numesc "prequel". CORNELIA POPESCU "Terminator 3" mizeaza pe Schwarzy insa il rateaza pe Cameron "Terminator 3" este unul dintre putinele filme din aceasta serie care isi au asigurata si partea a patra. Pentru "Terminator 3" este sigura prezenta pe afis a starului Arnold Schwarzenegger, care si-ar dori reintoarcerea lui James Cameron, regizorul cu care a debutat seria in 1984. Dupa ce a "rupt gura tirgului" cu "Titanic", Cameron nu doreste sa accepte un proiect discutabil din punct de vedere financiar si artistic. Gurile rele spun insa ca ceea ce l-a indepartat pe Cameron este faptul ca nu este EL cel care detine drepturile de ecranizare si nici controlul financiar. In locul lui Cameron, a fost convins Ridley Scott, care are la activ action-uri ca "Blade Runner" sau "Gladiatorul". Actiunea din aceasta parte a treia a "Terminator"-ului explica cum au inceput primele lupte intre oameni si inteligenta artificiala creata de reteaua SkyNet. Daca, in primele episoade, Arnold Schwarzenegger se lupta cu un android-barbat, in "Terminator 3" inamicul nr.1 al culturistului va fi o femeie a carei indentitate nu se cunoaste inca. CORNELIA POPESCU Arny, Jamie Lee Curtis si James Cameron - vedetele lui "True Lies 2" "True Lies 2" indeplineste visul marturisit al lui Schwarzy de a lucra cu James Cameron. N-a fost sa fie la "Terminator 3", este "True Lies 2". Regizorul "Titanic"-ului lucreaza la o varianta de scenariu care va porni de la premisa filmului anterior care are in centru un spion care isi tine secreta meseria fata de nevasta. Episodul 2 din "Minciuni adevarate" va debuta cu problemele cuplului Arnold Schwarzenegger - Jamie Lee Curtis (si ea spioana intre timp). Fiecare il suspecteaza pe celalalt ca ar lucra pentru inamici. Intre timp, este scos la iveala un plan al "baietilor rai" care ameninta omenirea cu blestematele lor arme chimice. Filmarile vor incepe undeva in 2001. CORNELIA POPESCU Bancuri - Bula, de ce este cunoscut Columb? - Pentru ca s-a dus in America fara viza... Gheorghe Funar, in masina cu soferul. Soferul: - Domnule Funar, am calcat o pisica! Funar: - Da-i inainte! - Domnule Funar, am calcat un ciine! - Da-i inainte! - Domnule Funar, am calcat un ungur! - Opreste masina si da-i inainte, da-i inapoi, da-i inainte, da-i inapoi... "Dosarele X" continua fara Agent Mulder Chiar daca nu se mai bucura de prea mult succes, "Dosarele X" continua cu o noua serie. Conform anteriorului contract, Gillian Anderson urma sa-si incheie socotelile cu agentul FBI Dana Scully o data cu ultimul episod al celei de-a saptea serii - recent difuzate si pe PRO TV. La ora actuala, lucrurile nu mai stau asa. Cel care va lasa vacant postul de agent FBI este David Duchovny. Personajul sau, Fox Mulder, va disparea rapit de extraterestri, prilej pentru aparitia unui nou erou insarcinat sa-i dea de urma. Este vorba despre agentul John Doggett, jucat de Robert Patrick, interpretul cyborg-ului din "Terminator 2: Ziua judecatii". OTILIA MIHAILOV Dinozaurii au disparut din cauza pirturilor pe care le trageau Potrivit unui cercetator francez, citat de cotidianul China Youth Daily, dinozaurii au fost rasi de pe fata pamintului nu de vreun meteorit. Au sucombat din cauza gazelor din stomac. Cu sute de milioane de ani in urma, atmosfera Pamintului era incarcata de gaz metan care, penetrind stratul de ozon, a condus la mari schimbari in structura vegetatiei. La cele 80-100 de tone cit cintareau, dinozaurii consumau in medie pe zi 130-260 kilograme de hrana. Cercetatorul francez crede ca dinozaurii trageau pirturi non-stop care contineau in mare proportie gaz metan. Acesta le-a intors dinozaurilor stomacul pe dos, cauzindu-le moartea. RADU MEIROSU Gura sparta! Papagalul Bubba cinta, imita, vorbeste ceha si injura Bubba, un papagal gri african, de 7 ani, cu "ciocul mare", i-a scos din sarite pe rezidentii din South Pasadena, California. Acestia s-au plins stapinei, Jasmina Fischer, si politiei locale de gura sparta a zburatoarei. Ca fluiera cind ti-e lumea mai draga nu-i nimic. Dar sa zbiere din toti rarunchii, sa-i imite pe vecini si sa injure e prea de tot! Bubba papagalul are insa si veleitati lingvistice si artistice. El o pisca pe ceha si poate chiar fredona Simfonia a V-a, de Beethoven. RADU MEIROSU Meg Ryan isi imita mama De obicei, aschia nu sare departe de trunchi. Este si cazul actritei Meg Ryan, care pare a impartasi soarta mamei ei si a-i pricinui fiului ei, Jack, aceleasi neplaceri pe care ea le-a trait odinioara. Iata despre ce e vorba: in urma cu 23 de ani, mama actritei, Susan Jordan, si-a luat via-ta-n piept, avind curajul sa-si paraseasca sotul dupa un mariaj care era demult pe duca. Cea mai afectata din toata treaba asta a fost Meg, pe atunci in virsta de 8 ani. Ea spune ca s-a simtit nu o data abandonata si respinsa. Acum, Meg s-a despartit de sotul ei, actorul Dennis Quaid, cind baietelul lor are 8 ani. "Ma tem sa nu ramina si el cu aceleasi traume ca Meg", spune grijulie bunica Susan. CLAUDIA DABOVEANU Bancuri Un taran cu caruta voia sa treaca granita dintre Romania si Ungaria. La vama, vamesul: - Ce-ai tarane in caruta? - Iaca, am si eu un butoi cu zama de Cocos. - Da? Ia da-mi si mie sa gust sa vedem daca este buna! - Bine, taica, ia si bea. Bea vamesul: - Aoleu, dar groaznic mai e sucu' asta al tau! Poti sa treci. La care taranul: - No, ramii cu bine, diii... Cocos! Bula isi gaseste sora sarutindu-se cu prietenul ei. Acesta ii ofera lui Bula 10.000 de lei: - Tu nu ai vazut nimic acum, ai inteles? - In regula, spune Bula, inapoind 5.000 de lei. - De ce mi-ai dat inapoi acest rest? - De ce sa platesti tu mai mult decit ailalti 12? Mihaela Cernea, solista trupei Class, are un iubit in Germania: "Ma vad cu Frank in fiecare luna si-mi convine relatia" Este clar ca atunci cind arati bine ai sanse de a te lansa in lumea muzicala mult mai usor. Vocea este cea care conteaza in primul rind, dar un fizic placut completeaza imaginea in ansamblu. Mihaela Cernea, una dintre cele doua soliste ale trupei Class, este genul blondei care nu poate trece neobservata. Vedeta, inalta, bine facuta, sexi si cu un farmec aparte, Mihaela stirneste admiratia multor barbati din jurul sau, care nu se sfiesc sa o complimenteze. Din pacate pentru admiratorii sai, ea are un iubit, iar relatia lor pare sa fie una serioasa, chiar daca se vad destul de rar. Asta pentru ca Frank, asa cum il cheama pe prietenul sau, traieste in Germania. Cum este sa ai o relatie cu un barbat de alta nationalitate, care nici nu locuieste in Romania? Este foarte bine. Pentru mine este o relatie perfecta. Cu atitea turnee si spectacole, n-as putea avea o relatie normala. In plus, intr-o relatie de zi cu zi intervine rutina. Eu si Frank ne vedem in fiecare luna. In acest moment, imi convine o astfel de relatie. S-a intimplat vreodata ca tu si Mihaela, colega ta de trupa, sa puneti ochii pe acelasi barbat? Nu. E adevarat ca ce-i frumos si lui Dumnezeu ii place, dar n-am ajuns sa ne placa acelasi barbat. Doar il admiram, pur si simplu. Care este idealul tau de frumusete masculina? Genul lui Billy Zane, personajul negativ din "'Titanic''. Este brunet, cu putina barba, plin de atitudine, dar si cu oarecare mister. Care este cel mai frumos cadou pe care l-ai primit de la un barbat? O data, de ziua mea, acum vreo trei ani, un prieten mi-a adus cel mai mare buchet de trandafiri pe care l-am vazut vreodata. Era comandat special in Olanda. Abia l-au putut baga pe usa; l-au tinut in brate citeva persoane. Erau trandafiri rosii, florile mele preferate. Cum reactionezi cind barbatii iti fac complimente deocheate? Mi se intimpla cam in fiecare zi. Conduc zilnic prin oras si aproape la fiecare stop aud tot felul de chestii. Ma fac ca nu le aud, pentru ca daca as sta sa le raspund tuturor, as ajunge la balamuc. Crezi in relatiile sexuale care nu sint bazate pe dragoste? Eu nu practic, dar cred ca se pot intimpla oricind. Fiecare e liber sa faca ce vrea. CLAUDIA VOICU Un ciine pofticios sau o mama nebuna? Baietel violat cu o coada de matura Acum sase ani, o americanca din Akron (S.U.A.) era condamnata la inchisoare pe viata: intr-un acces de furie si dementa, aceasta penetrase rectul baietelului ei, de 7 ani, cu o coada de matura. La acea vreme, mama a tagaduit ca ar fi pricinuit vreun traumatism copilului. Cazul este astazi din nou pe rol. Baiatul si-a schimbat subit declaratia. "Mama e nevinovata. Nu ea a facut asta. Ciinele e cel care m-a atacat". Vinovat asadar e pit-bull-ul familiei care, cica, ar fi navalit pe copil in timp ce acesta se afla in baie cu pantalonii lasati in vine. Greu de crezut, spun doctorii. Un ciine nu l-ar fi putut penetra pe baiat, fara sa-i lase urme. Zgirieturi, muscaturi sau rani similare. RADU MEIROSU Dai un ban, dar ai alibi Serviciu complet pentru pacalirea sotiilor inselate Ai un amant sau o amanta si ai vrea sa petreci citeva zile impreuna. Cum faci astfel incit consortul/consoarta sa nu te ghiceasca? Stai linistit. Firma londoneza Ace-Alibi se ocupa de toate. Echipa iti construieste alibiuri perfecte: iti trimite invitatii false la diferite evenimente, iti rezerva camera la un fals hotel si intercepteaza chiar telefoanele sotului sau sotiei suspicioase. Un angajat al firmei raspunde la telefon, dupa un tipar prestabilit: "Hotel X. Receptia". Sau "Clubul X. Cu ce va putem ajuta?". Credibilitatea este astfel garantata. Mai mult, accentul falsului receptioner poate fi cel al unui scotian, irlandez etc. Apoi asa-zisul operator iti face chipurile legatura in camera. Daca vrei sa vorbesti. Daca nu, "Imi pare rau, domnul/doamna nu e in camera. Sa-i las un mesaj?". Are firma clienti. Potrivit ziarului "New York Post", Ace-Alibi (are si site pe Internet) isi va deschide si o sucursala in New York. RADU MEIROSU Perle scolaresti La sfirsitul romanului, Anna Karenina isi curma zilele, raminind in continuare o mama buna. Pe Voda-Tomsa, Movila a vrut sa-l prinda pe picior gresit, dar nu i-a mers. Daca tot trebuie sa pierdem timpul, cel putin sa-l pierdem cu folos! Meritul principal al lui Geo Bogza este ca el insusi este martor la ceea ce vede. In trecut, petrolul se scotea la noi sub forma puturilor. Ritmul acestui pastel e domol ca si sentimentul care e trohaic. Abia acum intelesese Alecu Duma ca putea sa moara de viu. Cura mamara Sinii femeilor sint sanatate curata pentru barbati Prestigioasa revista "New England Journal of Medicine" a publicat de curind un studiu care s-ar rezuma astfel: Luati sinii sub vizor si veti fi mai sanatosi! Barbatii au de acum un motiv temeinic sa se uite la sinii femeilor, dar nu orisicum, ci sorbindu-i din priviri. Cam 10 minute pe zi. Concluziile studiului sint ca cele 10 minute de cura mamara umple organismul barbatului de bucurie. Ii da asa o stare de beatitudine! Ajuta la accelerarea procesului metabolic si echivaleaza cu o sedinta de exercitii aerobice. RADU MEIROSU Alaturi de mincare, rujuri si cafea, Britanicii isi tin si chilotii-n frigider Mare le-a fost mirarea producatorilor ciocolatei Mars cind au aflat ce-si tin britanicii in frigider. Sondajul, comandat initial pentru campania de vara, a relevat ca racitoarele englezilor sint burdusite cu mincare, cosmetice si toale. Rujuri, sa nu se topeasca. Parfumuri, sa nu se evapore. Sprayuri, sa fie cool. Cafea, sa nu-si piarda aroma. Filme foto, sa-si pastreze calitatea. Dar socul cel mare abia acum urmeaza. Pe linga tricouri, ciorapi si slapi, 8% dintre cei intervievati au afirmat ca-si tin chilotii-n frigider. Mama, si ce adiere racoroasa! RADU MEIROSU Iuliana Marciuc e justitiara si in concediu Aflata in concediu la mare, Iuliana Marciuc l-a ajutat pe un pusti sa-si gaseasca parintii de care se ratacise. Intimplarea s-a petrecut in statiunea Mamaia, duminica trecuta, in chiar prima zi in care Iuliana calcase pe plaja. "Am vazut, la un moment dat, un baietel, care se pierduse. Era speriat si plingea. Am incercat sa aflu cum il cheama, la ce hotel sta si alte informatii care m-ar fi putut ajuta sa-i gasesc parintii. Nu a reusit sa-mi spuna decit ca este din Cluj si are patru ani", ne-a povestit Iuliana Marciuc. Cautarea familiei micutului a durat 40 de minute, timp in care vedeta TVR a batut plaja in lung si-n lat alaturi de copilasul panicat. "Baietelul imi arata ba la stinga, ba la dreapta. L-am luat si in brate cu gindul ca, eu fiind mai inalta, poate ne vad parintii sai. Intr-un final, ne-a zarit tatal copilasului, care a inceput sa plinga de bucurie ca si-a gasit fiul". Gestul Iulianei nu a scapat de ironiile prietenilor sai, care au constatat ca nici macar in concediu aceasta nu poate sta departe de cazurile sociale diverse. Emisunea "Impas in doi", pe care Iuliana o realizeaza, isi spune cuvintul. Chiar si in vacanta. CLAUDIA VOICU Curier medical Armaghedon sub plapuma Razboiul rece si lupta intre sexe Modelul luptei intre sexe, pe care multi sexologi si terapeuti l-au adoptat pentru explicarea unor tulburari ale dinamicii sexuale feminine, ne-a dus cu gindul la razboiul rece, purtat pina in 1990 de cele doua superblocuri militare, in care echilibrul terorii si presupusa suprematie a fiecaruia a mentinut pina la urma pacea, una sub echilibrul terorii. Catre acelasi model ne-a indreptat si afirmatia lui Nietzsche potrivit caruia "barbatul vrea ca femeia sa fie blinda, dar tocmai femeia prin esenta ei nu este astfel si, la fel ca pisica, ea exerseaza atit de bine aparenta de pace". Unele femei refuza orgasmul In viata instinctual afectiva a individului fiecare afect si fiecare instinct este legat si tinut in echilibru de contrariul lui. Din continua miscare a acestora rezulta dinamica vietii noastre afective, in care nu exista iubire fara ura si nu exista putere fara supunere asa cum o arata si pulsatiile noastre sado-masochiste. Aici apare o prima concretizare comportamentala care poate fi identificata. Multe femei refuza pur si simplu sa aiba orgasm deoarece considera ca acest lucru ar insemna o renuntare la puterea de autostapinire si ar fi o dovada ca partenerul, adica cel care este autorul acestei stari, reuseste sa detina controlul. Aici, dorinta de a domina si de a se controla este mai mare decit placerea pe care ar oferi-o implinirea actului sexual. Aceasta psihologie este caracteristica mai mult sexului feminin si exista multe femei care, chiar daca au orgasm, refuza sa il marturiseasca mergind pina acolo incit chiar isi neaga aceasta senzatie. Bineinteles ca exista si reversul acestei situatii in care partenera isi disimuleaza frigiditatea pentru a-si stapini in acest fel partenerul. De multe ori exista o diferentiere clara intre felul in care se comporta o femeie atunci cind este "cumparata" (la modul concret sau simbolic) si atunci cind ea este cea care daruieste. Evident numai in cea de-a doua situatie exista orgasm. Se realizeaza dorinta de dominare, capacitatea de a conduce in lupta dintre sexe. In felul acesta se explica si anumite relatii pe care o femeie cu un statut social sau economic ridicat le are cu barbati inferiori ei in aceste domenii: angajati, personal de ingrijire, tineri aflati in dificultate materiala, persoane cu un statut material extrem de precar. Astfel, iubirea, care inseamna daruire, supunere si contopire cu celalalt, este inlocuita cu vointa de a darui, a domina si a guverna. Atractia pentru adolescenti Tot astfel se explica si atractia unor femei deosebit de daruite fizic de a se indragosti de barbati cu defecte fizice, cu un aspect fizic mediocru sau cu tulburari de tip adictiv (alcoolici, toxicomani) pe care evident ii pot domina in totalitate. Eroului ii sint preferati anti-eroul sau "bruta". In acest sens exemplele din literatura sint nesfirsite. Exista o bipolaritate a psihogenezei orgasmului pe care majoritatea psihologilor o recunosc. Astfel, sint femei care nu ating o intensitate maxima a placerii sexuale decit cu barbati mari, puternici, fata de care ele se simt neajutorate, iar altele care nu pot avea satisfactie decit daca se simt mai puternice, mai bogate, mai solide sau mult mai experimentate decit partenerul lor. In timp ce primele considera ca prin posesie si prin iubirea lor vor fi incorporate in personalitatea partenerului, cele din urma nu se lasa posedate niciodata, ele de fapt fiind cele care domina si poseda. Acest sentiment la care se adauga teama de partenerul sexual explica si legaturile pe care unele femei mature le intretin cu adolescenti. Acestia le satisfac pe de o parte sentimentul de superioritate, iar pe de alta parte o autovalorizare ridicata data de lipsa de experienta a partenerului. Femeile nu uita prea usor Dispareunia (durerea care apare in timpul contactului sexual la femeie), atunci cind nu are nici o cauza organica locala sau generala, este un alt mod de manifestare a tensiunilor psihologice din cadrul luptei dintre sexe. Impunerea vointei partenerului este considerata inacceptabila si este resimtita dureros. De asemenea, in cazurile de dispareunie, se pune intrebarea daca femeia are vreun motiv special de a-si uri sotul, fiind cunoscuta inclinatia mai mare a femeilor pentru resentimente si razbunare si incapacitatea lor mult mai mare de a uita comportamentele presupus ofensatoare. De exemplu, o cerere in casatorie venita mult prea tirziu sau cuvinte de apreciere rostite la adresa altei femei. Incercarile de "educatie continua" sau de continua afirmare a superioritatii proprii pe care unii barbati le fac determina aparitia unei tulburari de acest fel. In foarte multe cazuri de dispareunie eroarea partenerului este aceea de a nu fi ajuns intii la sufletul partenerei si apoi la corpul ei. Remediul luptei dintre sexe este intotdeauna iubirea, afirma Wilhelm Stekel, celebrul psihanalist care s-a ocupat de aceasta problema - miracolul de a face din doua personalitati una singura - lasa aceasta lupta fara obiect si fara efect. Tratamentul continuei dorinte de a lupta si de a domina, care sta la baza tulburarilor psihosexuale descrise mai sus, este intotdeauna psihoterapia. Dr. FLORIN TUDOSE, medic primar psihiatru la Spitalul Universitar Bucuresti Heritage Gold si Cat's Claw lupta cu bolile digestive Organismul nostru este un sistem biologic deschis care are nevoie zilnic - pentru desfasurarea normala a functiilor sale - de aproximativ 40 de substante (apa, vitamine, glucide, lipide etc.) pe care si le procura in primul rind printr-o alimentatie adecvata. Prin reactii fizico-chimice, alimentele ingerate sint transformate in molecule usor de absorbit de catre sistemul digestiv, dupa care sint transportate pe cale sangvina sau limfatica la laboratorul central al organismului: ficatul. Aici se desfasoara si metabolismul intermediar, una dintre verigile metabolismului general ce include totalitatea transformarilor pe care diferite substante le sufera in organism, asigurind astfel energia, secretia, excretia si refacerea substantelor care se pierd si a celor care intra in compozitia tesuturilor si a lichidelor in organism. Daca sintem constienti de toate acestea, vom realiza ca modul nostru de a ne alimenta este cel care, intr-o foarte mare proportie, ne influenteaza starea sanatatii. Pe linga alimentele uzuale, suplimentele alimentare, cu aport enzimatic, sint foarte importante. Unele din problemele care apar in lipsa unei alimentatii corecte sint si marile disfunctii de tranzit intestinal, constipatia, colitele hepatite, hemoroizii, fistulele, ulcerele, parazitozele, unele dezechilibre ale florei intestinale, tumorile intestinale. In prevenirea si tratarea acestor boli este foarte eficienta o schema terapeutica din gama larga a produselor naturiste. Heritage Gold administrat impreuna cu Heritage Cat's Claw (Gheara de Pisica). Asocierea celor doua produse este frecvent utilizata in tumorile tractului digestiv inferior. Aceste boli au ca prim tratament indepartarea tumoarei si a unei parti din tubul digestiv - un prim efect secundar fiind diareea, in marea majoritate a cazurilor. In aceste situatii se recomanda Heritage Gold care este un supliment enzimatic, ce contine enzime naturale 100% si care ajuta la digestia corecta a tuturor alimentelor. El contine: proteaza, amilaza, lipaza, celulaza, lactaza, acid pantotenic etc. Pe linga digestie se realizeaza si eliminarea gazelor intestinale, o distensie abdominala si se imbunatateste mobilitatea intestinala. Asocierea cu Cat's Claw (Gheara de Pisica) a avut in vedere in primul rind proprietatile antitumorale, antioxidante, antivirale si antiinflamatorii ale acestui produs. Administrate impreuna inca de la primele simptome, aceste produse constituie un foarte important factor in prevenirea evolutiei bolii - crescind astfel speranta ca putem, cu ajutorul acestor noi descoperiri ale stiintei, sa ne controlam viata si sanatatea. Pentru infomatii suplimentare, contactati importatorul unic in Romania, firma Arhitectural Health, dep. Health Heritage Product Co., tel 3226253, fax: 3225845 Dr. ADRIANA BUCUR, medic primar anatomopatolog la Spitalul Clinic de Urgenta "Sfintul Ioan" Vitamina C si frunzele de aloe alina arsurile Ademeniti de zilele toride ale verii, sintem tentati sa profitam din plin de razele soarelui si sa ne bronzam cit mai mult, uitind ca radiatiile ultraviolete pot duce la aparitia unor cancere de piele extrem de periculoase. Din cartea "Revolutia vitaminelor", semnata de Thierry Souccar, va prezentam un fragment care se refera la pericolul reprezentat de expunerea necontrolata la soare si modalitatile de protejare a pielii. Soarele: citeva precautii "Razele solare ultraviolete sint o sursa importanta de radicali liberi si deci de imbatrinire accelerata. Pina la 50 de ani, soarele este cauza principala a imbatrinirii pielii. Radiatiile ultraviolete ataca legaturile care sudeaza fibrele de colagen. Acestea se intaresc, in timp ce elastina care le inconjoara isi pierde supletea. Atunci apar ridurile. Doctorul Aron-Bruneti recomanda aplicarea zilnica a unei creme antisolare (...), dar multe alte creme antirid contin si ele filtre anti-ultraviolete. Daca sinteti sensibil la radiatiile solare, este recomandabil sa purtati palarie, camasa cu mineci lungi si sa evitati sorturile. Cremele «ecran» de buna calitate contin benzofenona, benzidilem, cinamat sau dibenzoil-metan. Pentru conturul ochilor, nas si buze puteti folosi cremele cu oxid de zinc. Si, daca aceste sfaturi ajung la dumneavoastra prea tirziu, incercati urmatorul cocktail, pina la disparitia arsurilor: Aloe Vera (gel): aplicat de 3 ori pe zi l Multivitamine/multiminerale: 1 comprimat pe zi l Vitamina C: 2000 mg. Daca doriti sa va bronzati din plin, folositi o crema adaptata la sensibilitatea pielii dumneavoastra (atentie, anumite creme blocheaza sinteza de vitamina D!) (...). Bauturile carbogazoase - risc de osteoporoza Acidul fosforic continut in diferitele bauturi carbogazoase existente in comert provoaca, in cazul unui consum indelungat, osteoporoza. Concluzia apartine doctorului Grace Wyshak de la Harvard School of Public Health din Boston. Efectul nefast al unor astfel de bauturi se manifesta mai ales in cazul adolescentilor care se afla in plin proces de crestere. Consumarea unor cantitati mari din aceste bauturi duce cu timpul la fragilizarea oaselor si aparitia riscului unor fracturi. Acest lucru se datoreaza si faptului ca bauturile carbogazoase iau locul, in alimentatia zilnica, bauturilor lactate, ducind la o carenta de calciu in organism. Virusul obezitatii Intre 20% si 30% dintre obezi sint infectati cu o specie de virus numita adenovirus 36. Aceasta este concluzia la care au ajuns cercetatorii americani de la o universitate din Wisconsin. Pina in prezent, mai multe tipuri de virusuri de origine animala sau umana sint recunoscute pentru contributia lor la anumite tulburari metabolice, dar adenovirusul-36 este primul virus uman care determina cresterea cantitatii de celule adipoase (grase) din organism. Deocamdata nu se cunoaste mecanismul prin care virusul produce cresterea masei de grasime din organism. Interesant este si faptul ca obezii infectati cu acest virus nu maninca mai mult decit persoanele cu greutate normala. Piinea - aliment esential Nelipsita din bucataria multor popoare, piinea este considerata de nutritionisti un aliment cu proprietati de neegalat pentru organismul uman. Datorita continutului de glucide lente, bogatiei de fibre vegetale si continutului redus de grasimi, piinea este un aliment foarte usor de asimilat de organism. In plus, in compozitia piinii intra o serie de proteine esentiale de origine vegetala, vitamine (B1, B2, B6, PP), magneziu (intre 50% si 90% la suta de grame) fosfor, potasiu si calciu. Pentru un adult, nutritionistii recomanda consumul a cel putin 200 de grame de piine pe zi, fractionat in trei mese, iar in cazul celor care urmeaza un regim hipocaloric, aproximativ 120 de grame de piine pe zi. In aceasta pagina, o data pe saptamina, vom incerca sa va punem la dispozitie informatii, speram de interes, legate de sanatate si nu numai. Daca vreti sa aflati mai multe despre bolile de care suferiti, daca vreti sa stiti unde trebuie sa va adresati pentru o anumita afectiune sau cum puteti preveni anumite boli, scrieti-ne pe adresa ziarului sau telefonati-ne! Medici specialisti reputati va vor raspunde la intrebari prin intermediul nostru. Asta nu inseamna ca vom raspunde doar bolnavilor, ci ne vom stradui sa va satisfacem curiozitatea si in alte domenii: sexologie, psihologia cuplului, pastrarea siluetei, alimentatie corecta etc. Orice sugestie din partea dumneavoastra este bine venita. Adresa noastra este: Evenimentul zilei (pentru pagina de Sanatate), Piata Presei Libere nr. 1, sector 1, Bucuresti, telefon: 202.20.44, fax. 222.82.11 E-mail: nleahu@expres.ro Pagina coordonata de dr . NICOLAE LEAHU Litoral 2000 Vedetele ramase in Bucuresti s-au adunat la L'Oriental Citeva dintre figurile lumii mondene care se mai afla prin Bucuresti au fost prezente, joi seara, la inaugurarea neoficiala a Clubului L'Oriental Chiar daca mai are numai doua luni pina va deveni mamica, Andreea Esca a tinut musai sa ia parte la redeschiderea acestui club, al carui patron se pare ca este bun prieten cu sotul vedetei PRO TV, Alexandre Eram. Din motive de sarcina, Esca a stat mai tot timpul pe un scaun de la bar. De altfel, oboseala acumulata in aceasta perioada si-a spus cuvintul, prezentatoarea stirilor PRO TV parasind clubul cind petrecerea era inca in toi ; O prezenta neasteptata la aceasta sindrofie a fost Catalin Botezatu. Parfumat si dichisit ca de fiecare data, Botezatu nu avea deloc aerul ca ar fi ingrijorat de sentinta pe care justitia i-a dat-o de curind: trei ani de inchisoare. Jovial din cale afara, el a dat de inteles ca, desi se simte nedreptatit, este optimist in ceea ce priveste rezultatul recursului pe care l-a facut la Curtea de Apel. In asteptarea raspunsului, Botezatu pare sa-si traiasca viata la intensitate maxima, ca si pina acum! ; Printre petrecaretii de la Club L'Oriental s-a aflat si Gianina Corondan. Ea a venit insotita de Virgil si Amedeo, doi dintre membrii formatiei rock a carei solista este ex-vedeta PRO TV. Gianina a consumat toata noaptea numai suc de portocale, in timp ce amicii sai din trupa s-au racorit cu bere. Daca mai era nevoie, pentru ca, exact in zona unde acestia au stat, aerul conditionat era dat la maximum ; Aparitia creatoarei Olga Gudin, care parea clienta a casei, a taiat respiratia masculilor din zona. Imbracata toata-n rosu, cu un decolteu generos, Olga a creat fiori in jurul sau, pe buna dreptate. Susotelile pe marginea prezentei sale s-au spulberat insa o data cu aparitia iubitului acesteia, Catalin. Cei doi sint impreuna de trei luni si lumea vorbeste ca ar fi o relatie cit se poate de serioasa ; Claudiu Padure, fiul lui George Padure, si prietena sa, o blonda ai carei sini au ridicat semne de intrebare in jur (or fi sau nu ''siliconati''?), au stat retrasi la o masa, alaturi de un cuplu de prieteni. De cind au venit si pina au plecat, ei nu s-au miscat din loc ; Patronul clubului, Camel, un afacerist de origine libaneza, si-a intretinut invitatii toata noaptea. Desi clubul era plin ochi, el a marturisit ca are emotii pentru luna septembrie, cind L'Oriental se va deschide oficial. CLAUDIA VOICU "Epoca de Aur" revine in forta pe litoral Ceausescu - mai cautat decit femeile dezbracate In Venus, suvenirurile cu Cirmaciul se vind ca piinea calda Vinzatorii de suveniruri din statiunea Venus se pare ca au dat o lovitura financiara de proportii. Ideea de a scoate pe taraba chipul lui Ceausescu s-a dovedit a fi foarte profitabila. Sute de turisti se imbulzesc pentru a pune mina pe o carte postala sau pe o cana care au inscriptionate poze cu Nicolae Ceausescu. Dupa ce stai la coada, poti achizitiona o ilustrata cu 4.000 de lei, o cana cu Ceausescu cu 75.000 de lei etc. Bineinteles ca au aparut imediat si speculantii. Tiganii se trezesc dimineata si epuizeaza stocurile comerciantilor, dupa care le vind pe sub mina, la suprapret. Din cauza Cirmaciului, pozele cu femei goale, care pina acum aveau cea mai mare cautare, au ajuns sa se ingalbeneasca pe stelajele micilor afaceristi de pe plaja. Producatorii de astfel de suveniruri isi diversifica aproape zilnic oferta, cu imagini de la congrese, plenare si vizite de lucru. Surprinzator, cartile postale ilustrate cu chipul Elenei Ceausescu nu sint bagate in seama de cumparatori. "Din cauza handicapatei, Ceausescu si-a pierdut capul si acum il vind astia-n poze. Daca nu era ea, Nicolae Ceausescu poate ca mai era si astazi la Neptun", ne-a declarat Dumitru Costiniuc, din Baia Sprie, care avea in mina nici mai mult, nici mai putin decit 20 de vederi cu Nicolae Ceausescu. TUDOR DUMITRESCU Nu pentru ca nu le-ar lasa barbatii, ci pe motiv ca fac cancer la sin, Sindicalistele nu-si dau sutienul jos Pentru persoanele de virsta a treia venite pe litoral la odihna, primul contact cu plaja reprezinta un adevarat soc. Daca anii trecuti doar cele mai indraznete urmase ale Evei se expuneau la soare fara sutien, acum, a face plaja cu sinii goi este un lucru obisnuit. Asa se face ca batrineii si batrinicile sint oripilate de aceasta moda, pe care o considera "imorala". Cu toate acestea, batrineii mai scapa, din cind in cind, priviri galese la aparitia cite unei perechi de sini goi. Numai ca, imediat, consoartele ii aduc la realitate cu cite un ghiont si cu remarca: "Asa era pe vremea noastra? Ce destrabalare e acum ". Si pentru ca plajele din Neptun, Olimp, Jupiter, Costinesti sau Venus sint pline ochi de femei care fac topless, pensionarii prefera sa faca plaja in statiunile unde locuiesc sindicalisti. Motivul? Sotiile de sindincalisti, femei de virsta a doua, muncite, obosite si cu copiii dupa ele, sint de o sobrietate nemaiintilnita, asa ca nu leapada sutienele nici moarte. Exemplul cel mai elocvent este plaja Adras din Saturn, unde nici o sotie de sindicalist nu se expune la soare cu sinii in vint. Si asta nu (vezi Doamne!) pentru ca nu le-ar lasa barbatii, ci pentru ca "domnu' asistent Mihai Murarasu, de la punctul sanitar, a spus ca expunerea la soare fara sutien creste pericolul aparitiei cancerului la sin". (O.F., A.H.) Concurs de "Mister" pe Arca Marinei Fetele de la "Evenimentul zilei" vor premia cu un telefon mobil cel mai aratos mascul Astazi, pe faleza din fata Hotelului "Mangalia" se vor stringe sute de fete care vor avea ocazia sa-i vada pe cei mai frumosi barbati de pe litoral. Arca Marinei organizeaza un inedit concurs pentru desemnarea "Mister Arca Marinei 2000". Spectacolul, desfasurat sub egida Festivalului "Callatis 2000", va fi difuzat in direct de Canalul Romania 1. Juriul, format din Elena Carstea, Adriana Trandafir, Anca Florea, Zina Dumitrescu, Iuliana Marciuc Posea si Marinela Chelaru, va desemna cel mai aratos barbat venit in vacanta la mare. Fetele din echipa promotionala a "Evenimentului zilei" il vor premia pe cel mai musculos mascul care va evolua pe scena de la Arca Marinei cu un telefon mobil, care va avea in memorie toate numerele de telefon ale "bulinarelor". Concurentii vor fi supusi unor probe de inteligenta, curaj, spontaneitate si, nu in ultimul rind, unui examen al virtuozitatii ca dansatori. Emisiunea televizata va fi presarata cu reportaje din Orasul Berii de pe plaja de la Venus, dar si cu recitalurile invitatilor. Pe scena Arca Marinei vor urca Horia Brenciu, Adrian Enache, Dorin Topala (Valahia), Costin Marculescu, Adrian Romcescu, Dan Helciug, Gheorghe Gheorghiu, iar spectacolul va fi intregit de prezentarea de moda a casei Dy'Andy. TUDOR DUMITRESCU Steagul american, arborat in cinstea logodnicei de peste ocean Pe plaja din Neptun, in dreptul steagurilor, devenite un reper la fel de faimos precum ceasul de la Universitate, a mai aparut un drapel. Cel al Americii. Cinci flacai infig zilnic batul, de care sint agatate "stelele si dungile" americane, in dreptul prosoapelor de plaja. Sa se fi plictisit americanii de Sunset Beach si sa fi gasit fericirea in Neptun? Nicidecum. Baietii care fac sa fluture drapelul american sint banateni get-beget neavind nimic in comun cu SUA. Cu o exceptie, evident. Unul dintre ei are o logodnica care traieste si munceste dincolo de marea girla, pe pamint american. Logodnica din SUA e cea care a trimis banii cu ajutorul carora baietii se pot lafai intr-una din cele mai costisitoare statiuni de pe litoral. Recunoscatori, cei cinci au arborat drapelul Statelor Unite, modest prinos de recunostinta inchinat celei care le-a facilitat o vacanta tihnita si prospera. (A.H., O.F.) Din cauza unei licitatii bramburite, dezinfectia este imposibila la granita Febra aftoasa bate la Portile de Fier Ministerul Agriculturii atrage atentia ca, in Grecia, aceasta maladie evolueaza rapid ; Medicii spun ca febra aftoasa seamana cu antraxul; Firma care este obligata sa efectueze operatiunea nu este de gasit, iar cea care ar face-o gratis pentru romani nu este lasata sa lucreze La intrarea in orice vama din lume, autovehiculele sint obligate sa treaca printr-un loc in care se face dezinfectarea. Nimeni nu risca sa introduca din afara vreun virus. Atunci cind se stie ca intr-o anumita tara evolueaza o maladie extrem de periculoasa, la granita se iau masuri speciale. Si in Romania se iau, in general, astfel de masuri, pentru ca sanctiunile internationale in acest domeniu sind foarte dure. Iata insa ca la Vama Portile de Fier I s-a ivit o situatie ciudata, care face aproape imposibila respectarea normelor internationale. Cazul este cu atit mai grav cu cit aici este granita cu Iugoslavia, unde s-a purtat recent un razboi, iar in Grecia, tara destul de apropiata de noi, evolueaza virusul A 110, cunoscut de specialisti sub numele de febra aftoasa. Culmea este ca in Vama Portile de Fier exista instalatia care poate sa efectueze dezinfectia, ba, mai mult chiar, pina acum patru luni a si functionat, operind gratuit pentru cetatenii romani! Impasul a fost generat de o licitatie cistigata de firma "Cred Invest USA" SRL, care are sediul in comuna Filipestii de Padure, judetul Prahova, si care nu mai este de gasit. S-o luam insa de la capat. Ministerul Agriculturii cere masuri speciale, dar cine sa le aplice? Pina la 10 mai a.c, la Portile de Fier opera firma SC "Severtour" SRL, care era singura societate ce functiona legal in punctele de trecere a frontierei, conform Ordinului 103/6.11.'98, emis de Ministerul Agriculturii. Acesteia i s-a retras autorizatia sanitar-veterinara, intrucit la licitatia din luna februarie 2000 a iesit cistigatoare firma "Cred Invest USA", care a incheiat Contractul de concesionare nr. 8/11 aprilie 2000 cu MAA, prin reprezentantul acestuia, ministrul Ioan Muresan. In acest contract se prevede clar ca, dupa 30 de zile, "Cred Invest" urma sa asigure "exploatarea eficienta in regim de continuitate si de permanenta a activitatii de dezinfectie" in regim nonstop. Numai ca nici acum, in luna august, la Portile de Fier I nu dezinfecteaza cineva autovehiculele care intra in tara! Totul a capatat accente tragice luna trecuta, cind, prin Nota nr. 97129/17.07.2000, Ministerul Agriculturii atragea atentia tuturor Directiilor Sanitare ca "in Grecia evolueaza A 110", adica febra aftoasa, dispunind obligativitatea unor masuri speciale de dezinfectie. Se vorbeste despre punerea in aplicare a unui plan de masuri speciale nr. 77831/29.04.'98 si chiar de activarea Comandamentelor Antiepizootice, spunindu-se, sub amenintarea unor sanctiuni, ca "toate mijloacele de transport vor face dovada ca au fost dezinfectate la iesirea din Grecia si Bulgaria si vor fi obligatoriu dezinfectate la intrarea pe teritoriul Romaniei". La ultimul punct, nota vorbeste chiar despre un "Program strategic - referitor la febra aftoasa", care urmeaza sa fie respectat. Cind a sosit aceasta nota alarmanta de la MAA, responsabilii sanitari din Vama Portile de Fier au intrat pur si simplu in panica, intrucit firma care cistigase licitatia nu mai era de gasit, iar autovehiculele ar fi facut pina astazi cozi de sute de kilometri daca s-ar fi respectat ordinul ministrului. Toti responsabilii de la Directia Sanitar-Veterinara Mehedinti, mai ales cei din Vama Portile de Fier I, se roaga la Dumnezeu ca nu cumva sa se inregistreze vreun caz de febra aftoasa, pentru ca altfel ar trebui sa se pregateasca de puscarie! Febra aftoasa seamana cu antraxul Cine citeste aceste rinduri ar putea crede ca activitatea de dezinfectare este foarte complicata si de aceea nu se desfasoara conform dispozitiilor MAA, dar lucrurile nu stau nici pe departe asa. La Portile de Fier exista instalatiile respective, exista si substantele necesare, precum si personalul specializat, numai ca ele apartin SC Severtour, care a fost scoasa din activitate dupa licitatia de mai sus. Asa cum se vede si din fotografia alaturata, instalatia este simpla: doua rezervoare cu dezinfectant, un cadru metalic prin care este pompata substanta si un sant prin care ar trebui sa treaca rotile masinilor. Toata activitatea se poate desfasura pe circa 10 mp, numai ca acum ea este inexistenta. Daca dezinfectarea este simpla, nu la fel este si cu maladia de febra aftoasa. Iata ce ne-a declarat medicul veterinar Adrian Duta: "Boala este foarte periculoasa, fiind asemanatoare cu antraxul. Este transmisibila de la animale cu copita despicata, adica vaci, oi, capre si porci. Apare sub forma de vezicule pe mucoasa bucala, care se sparg si emana microbi. Cind apare, este obligatorie carantina de gradul I". ION SPANU Bell Helicopters contesta licitatia Ministerului Sanatatii Licitatia pentru elicopterele Ministerului Sanatatii s-a desfasurat ieri, conform programarii, rezultatele urmind sa fie anuntate peste doua saptamini. Secretarul de stat Irinel Popescu ne-a confirmat ca pina in momentul de fata s-au depus doua scrisori-contestatie din partea reprezentantei in Romania a Bell Helicopters. Firma americana, care este cel mai mare producator de salvari aeriene (acoperind 60% din piata mondiala), reproseaza organizatorilor licitatiei formularea anuntului de mediatizare a licitatiei, din care nu se deducea o eventuala achizitionare de elicoptere. Mai mult, Bell Helicopters considera ca intr-o asemenea situatie ar fi fost mai potrivita o licitatie pe baza de invitatie adresata fiecarui mare producator. Dupa consultarea juristilor, ministerul a decis insa ca nu este cazul anularii operatiunii, formalitatile fiind legal indeplinite. Asteptam ca peste doua saptamini sa aflam cit ne costa elicopterele "Agusta". MARIANA BECHIR Isi vinde mormintul cu tot cu soacra ingropata In Focsani, anunturile de la mica publicitate din ziare iti ofera surprize dintre cele mai socante. Un barbat din Focsani isi vinde groapa din beton, amplasata in Cimitirul Nordic, cu tot cu soacra. Daca viitorul proprietar i-o va cere, Filipache este dispus sa isi dezgroape soacra si sa-i mute osemintele intr-un cimitir mai ieftin, de la tara. "In doua-trei luni o mut. Nu-i nici o graba. Locul e foarte bun, cu vedere la strada, pe linga Monumentul Eroilor Neamului", spune vinzatorul. Soacra lui Filipache a murit in urma cu 12 ani. Atunci, mormintul a costat peste 20.000 de lei. Acum, ginerele ar vrea sa-si recupereze banii, dar la valoarea actualizata. Adica vreo 30 de milioane, negociabil, cam cit costa o garsoniera in cartierul Sud al Focsaniului. Preotii cu care am stat de vorba au spus ca gestul lui Filipache nu este tocmai ortodox. "Oamenii fac ce vor cu mormintele lor in economia de piata", spun preotii. CAMELIA CHERESTES Diabetul loveste nemilos Diabetul atinge cote alarmante in Romania. Numai in Bucuresti, in fiecare saptamina sint inregistrate 120 de cazuri noi. La Iasi, boala a atins proportiile unei epidemii. Aici sint peste 9.000 de persoane care sufera de aceasta boala. Numarul mare de cazuri inregistrate a dus la includerea judetului in "Programul Epidiab" care urmareste incidenta si prevenirea acestei boli. In Bucuresti, numarul total al bolnavilor de diabet depaseste 40.000 de persoane. Diabeticii trebuie sa se prezinte la un medic specialist la fiecare doua luni pentru masurarea glicemiei si stabilirea tratamentului. Saptaminal, 1.700 de diabetici se prezinta pentru analize la cele trei centre de diabet din Capitala. "Zilnic avem 40 de consultatii, in timp ce Casa de Asigurari ne deconteaza doar 28 dintre ele", sustine dr. Julieta Cristescu, medic coordonator al Centrului de Diabet. Aceasta afectiune nu se vindeca niciodata si necesita un tratament neintrerupt. Banii alocati de la buget pentru diabetici nu sint suficienti comparativ cu numarul mare de cazuri inregistrate. Anul acesta, Casa Nationala de Asigurari de Sanatate a alocat pentru Programul de Diabet 83 de miliarde de lei, in timp ce pentru cei peste 40.000 de pacienti din Bucuresti s-au cheltuit doar 8 miliarde de lei pentru tratamentul ambulatoriu si un miliard de lei pentru tratamentul in spital. GETA ROMAN A vrut un baiat si-a nascut tripleti Familia Ianculet, din Iasi, traia de noua luni cu speranta ca, la venirea sorocului, Carmen Simona Ianculet, in virsta de 32 de ani, va aduce pe lume un fiu. In urma cu sase ani, ea nascuse o fetita. Pentru ca sotul ei este cadru militar, e de la sine inteles ca traditia familiei trebuia dusa mai departe, iar un fiu era tot ce mai lipsea. Bucurosi ca au cistigat zece milioane de lei la bingo in urma cu noua luni, cei doi parinti au decis ca este timpul sa mai faca un copil. Ori chiar doi, pentru ca in familia Simonei au existat cazuri in care s-au nascut gemeni. Chiar medicii i-au spus Simonei, la controalele periodice, ca va fi da nastere unor gemeni. Nu mica a fost mirarea celor de la Maternitatea Elena Doamna cind, in loc de doi, femeia a adus pe lume trei baieti: Alexandru, Bogdan si Andrei, toti dolofani si cu pofta de mincare. "Mama mea a fost cea mai ingrozita la auzul vestii, fiind constienta despre ce inseamna sa cresti un copil, insa trei o data este foarte dificil... Noi ne bucuram de toti trei si, mai ales, de faptul ca a fost o nastere usoara. Chiar daca au fost trei", ne-a spus Carmen Simona Ianculet, mama tripletilor. Din informatiile pe care ni le-a furnizat Oficiul de Stare Civila, este pentru prima oara in ultimii 20 de ani cind la Iasi are loc un astfel de eveniment. CATALIN DUMITRESCU 10 loctiitori de comandanti de penitenciare, sanctionati Penitenciarele din intreaga tara au fost bulversate de valul neasteptat al inspectiilor fulger care au avut loc in perioada 26-29 iulie. In urma anchetelor efectuate atunci de catre Directia Generala a Penitenciarelor au fost atentionati de catre directorul general Mihai Marian Eftimescu comandantii si directorii penitenciar de la Centrul de Reeducare Tichilesti, Penitenciarul de Minori si Tineri Craiova si de la penitenciarele Iasi, Vaslui, Galati, Turnu-Severin, Poarta Alba, Braila si Slobozia. 10 loctiitori de comandanti, 2 ofiteri si 10 subofiteri au mai fost sanctionati in toata tara. Nu au fost ferite de avertismente severe nici persoanele aflate in posturi cheie din cadrul DGP: directorul Directiei Tratament si Siguranta Detinerii - col. Pirjol Ion, directorul Directiei Logistica - col. Gratianu Nicoale si Seful Serviciului Cultural Educativ, col. Gheorghe Florian. LAURA LICA OPC - asaltat de reclamatii Pe primul loc - supraincarcarea facturilor Pe masura ce nivelul de trai se inrautateste, preturile cresc iar puterea de cumparare scade, romanilor nu le mai ramine de facut decit sa reclame. Unde pot si unde gasesc "usa" deschisa. Cu folos sau, de multe ori, in zadar. Dupa ce s-au scurs sase luni din acest an, Oficiul pentru Protectia Consumatorilor din Romania a intocmit o lista cu ce mai reclama consumatorii. In judetul Arges, consumatorii au obtinut o recalculare a notelor telefonice O analiza sumara a topului intocmit de inspectorii institutiei abilitate arata ca, fata de perioada similara a anului trecut, nemultumirile consumatorilor s-au modificat. Acum, oamenii reclama la OPC inclusiv lipsa spatiilor de depozitare a gunoiului, nu doar otetul falsificat. Totusi, pe primul loc in topul reclamatiilor si sesizarilor primite de la cetateni ramin utilitatile publice, aria lor extinzindu-se. Cele mai multe dureri de cap provoaca, dupa cum rezulta din informatiile remise publicitatii, facturile. Fie ca este vorba de facturile de apa calda sau apa rece, de curent electric ori de notele de intretinere, consumatorii se pling la unison ca sint nejustificat de mari. Oamenii mai acuza ca se trezesc fara apa calda sau rece ori fara gaze fara a fi anuntati in prealabil, ca nu sint informati despre modificarea preturilor la servicii, ca li se intrerupe abuziv curentul, ca nu se fac revizii periodice la conductele de gaz metan. Serviciile telefonice ocupa abia locul al treilea in topul reclamatiilor consumatorilor dupa carne si produse din carne. La telefoane, oamenii sint nemultumiti in principal de supraincarcarea facturilor sau de sistarea postului telefonic, desi serviciul a fost achitat la timp. In lista nemultumirilor apar, de aceasta data in mod distinct, nemultumiri legate de produsele electrocasnice achizitionate in prima jumatate a acestui an, cele mai multe necazuri provocindu-le absenta unitatilor de reparatii. Pe linga topul nemultumirilor, Oficiul pentru Protectia Consumatorilor a intocmit si o ierarhie a judetelor cu cele mai multe sesizari si reclamatii inregistrate. Cei mai multi reclamanti s-au inregistrat in primele sase luni ale acestui an in Bucuresti si in judetele Brasov, Timis, Prahova, Arges. Cele mai putine reclamatii au fost primite in Ilfov, Olt, Dimbovita si Harghita. O buna parte din nemultumirile oamenilor au fost remediate prin interventia inspectorilor OPC. Astfel, in judetul Arges, de exemplu, consumatorii au obtinut o recalculare a facturilor telefonice, in timp ce regiile de distributie a apei calde si reci, precum si a curentului electric din Mures au fost nevoite sa restituie clientilor lor 144 milioane de lei, reprezentind sume incasate peste valoarea reala a facturilor. In urma sesizarilor trimise, mai multi consumatori din judetele Arges, Bistrita, Brasov sau Buzau au reusit sa recupereze contravaloarea pantofilor sau ghetelor cumparate, carora li s-au dezlipit talpile sau le-au cazut tocurile. MIHAELA BALEA Gelozia sotului a adus-o pe Ecaterina in pragul disperarii Batuta inca din ziua nuntii Cind o ascult am senzatia ca e scenariul unui film dramatic. A fost o femeie frumoasa. Are 43 de ani. Suferinta i se citeste pe fata. Ecaterina Brusture plinge. Vorbele mele nu o pot opri. Imi spune de Zarafina Caramalau, o galateanca ce si-a omorit sotul, ca o intelege pe acea femeie. Ca n-a mai rezistat. Ca ajunsese la capatul puterilor. Ecaterina a ajuns de zeci de ori la spital in urma batailor primite de la sotul ei. Gelozia acestui barbat i-a distrus viata. Prizoniera in propria casnicie Ecaterina s-a nascut la Galati. Intr-o familie de oameni saraci. Avea 25 de ani cind l-a cunoscut pe Tudorel. El era un barbat inalt, masiv, plin de viata. Dupa doua luni s-au casatorit pentru ca el i-a zis ca fara ea nu poate trai. Tudorel era mai mare cu sapte ani. Cosmarul a inceput in ziua nuntii. Proaspatul sot i-a dat o palma Ecaterinei pentru ca dansase prea mult cu un alt barbat. "Tudorel e bolnav de gelozie" - povesteste Ecaterina printre lacrimi amare - "e gelos si pe apa de la ploaie care ma atinge. Noi nu am avea prieteni de familie. Orice barbat care statea in preajma mea i se parea un pericol, ca ar fi putut sa-mi devina amant. M-a lovit de multe ori. M-a batut cu pumnii, cu picioarele. In crizele de gelozie isi pierde mintile. Eram insarcinata cu fata. Eram in luna a sasea. A fost la un pas de a pierde sarcina. Plecasem la cumparaturi si am intirziat mai mult. Cind am ajuns acasa am cunoscut iadul. M-a bagat cu capul in cada. M-a lovit cu capul de perete. Am ajuns atunci la spital in stare grava. Nu m-am dus la politie, era tatal copilului meu, era sotul meu, nu voiam sa ma fac de ris. Dupa ce ii trecea criza de gelozie devenea blind, isi cerea iertare, se purta ca si cum nimic nu se intimplase. Sint 18 ani de cind sint casatorita cu el. Nu stiu cum am reusit sa supravietuiesc. M-a facut dependenta de el, nu m-a lasat sa lucrez. Uneori m-am gindit sa divortez, dar apoi ma gindeam ca nu am nici un venit, ca nu as avea din ce sa traiesc si renuntam. Viata mea a fost un iad", spune Ecaterina. Iadul conjugal "Femeia aceea, Zarafina, ati scris mult de ea, si-a omorit sotul. Nu e drept sa stea in inchisoare. A fost sclava sotului ei. O inteleg atit de bine. Sint sute de femei maltratate de soti si nimeni nu face nimic pentru ele. As putea scrie o carte despre ce am trait alaturi de sotul meu. De zeci de ori am ajuns la spital plina de singe. Gelozia l-a innebunit. Am ajuns sa-mi fie o frica de moarte cind se apropie de mine. As fi in stare sa il omor, fara sa regret. Dar nu merita sa fac puscarie pentru el. Cineva mi-a zis sa merg la politie, ca il baga la puscarie. Si ce rezolv? Iese dupa o luna si ma omoara el pe mine. Fiica noastra a trait in acest iad. Cind a crescut a cunoscut si ea gelozia tatalui ei. Nu a putut avea nici un prieten. A batut-o si pe Ana, fiica mea. Ea s-a maritat la 17 ani, din disperarea de a scapa de acasa. Dar a dat peste un barbat la fel de violent". Ecaterina isi sterge lacrimile. Are ochii albastri. Barbia ii tremura. Casnicia a innebunit-o. "Am venit sa va spun toate astea ca sa stiti ca mai exista femei care sint victimele propriilor soti. Am venit ca poate va citi si el in ziar si isi va da seama ca asa nu se mai poate. Am 43 de ani. Mi-a distrus viata. Voi divorta cu riscul de a muri de foame. M-a amenintat ca daca divortez ma va urmari toata viata. Voi pleca din oras. Voi pleca de aici. Ma voi duce la o manastire pentru toata viata. Acolo nu ma poate gasi. Viata mea s-a sfirsit". Nimic nu o poate indupleca pe Ecaterina sa renunte. Nimic nu o poate convinge ca are drepturi, ca isi poate reface viata. Singurul sentiment pe care ea il cunoaste este spaima. Frica. Dupa intilnirea mea cu ea, Ecaterina urma sa se duca la manastire. Undeva unde sotul ei, de care a hotarit sa divorteze, dupa 18 ani de calvar, sa nu o gaseasca. ALINA COMSA-DURBACA Ca sa nu-l intristeze, parintii nu i-au spus lui Gheorghe Delcu ca va ramine fara vedere "Dimineata, cind am deschis ochii, mi-am dat seama ca orbisem complet" Dintre sutele de nevazatori care lucreaza la Cooperativa Munca, Gheorghe Delcu este cel mai amarit. El si familia lui. Lucreaza cu sotia la facut cutii din carton. Cu privirile pierdute in gol si o dexteritate uimitoare, tinerii impacheteaza sute si mii de cartonase pe zi. Praful si bucatele infime de hirtie plutesc permanent in aerul imbicsit, facindu-l imposibil de respirat. Hala e mare si inauntru lucreaza aproape o suta de oameni. Toti nevazatori. Si dupa cele opt ore de munca in care degetele alearga pe masa si imbina nenumarate bucatele de carton, lucratorii se ridica de la mese. Pe pipaite, incet, sa nu se loveasca prea des unii de ceilalti, sau de mesele si scaunele din jur, nevazatorii se indreapta in ordine catre vestiare sau direct catre casa. Din vestiare ies cu bastoanele albe. Se opresc putin, cit sa le imbine, pentru ca majoritatea sint flexate ca sa ocupe mai putin spatiu. Apoi, verificind trotuarul cu grija: gropi, denivelari, obiecte si chiar persoane care nu se dau la o parte din fata unui orb, isi fac drum spre casa. Pentru a trece strada, se ghideaza dupa zgomotul produs de motoare Gheorghe sta foarte departe de cooperativa, impreuna cu sotia lui, nevazatoare si ea. Merge cu doua tramvaie ca sa ajunga in Ferentari. Acasa. Si nu de putine ori, drumul lui este plin de aventuri. Oamenii refuza sa il ajute cu o informatie esentiala pentru el, ca de exemplu, ce numar are tramvaiul care a ajuns in statie. Sau, mai rau, ii spun ca este un alt tramvai decit cel real. Si se trezeste Gheorghe dupa citeva statii ca s-a urcat in tramvaiul gresit si ca, scos de pe traseul sau obisnuit, pierdut in intunericul vesnic ce-l inconjoara, nu mai stie sa se intoarca acasa. Toate astea pentru ca niste pusti au vrut sa se distreze. "Dar m-am obisnuit si cu asta", spune el. "Daca mi se intimpla, merg pina la capat, astept sa intoarca tramvaiul si ajung apoi exact in statia de unde am plecat. Cobor si astept urmatoarea sansa de a da peste un om care sa-mi spuna intr-adevar ce tramvai vine. Daca e cel care-mi trebuie mie". Cind Gheorghe traverseaza strada este nevoit sa se ghideze dupa zgomotul pe care il fac motoarele masinilor si pasii celorlalti oameni. Riscant, dar semafoarele din Romania nu emit nici un sunet specific la schimbarea culorii pentru a-i ajuta pe orbi, cum se intimpla in afara. Gheorghe s-a obisnuit si cu asta: "Mai sint unii care nu opresc la vederea bastonului meu alb, asa cum ar trebui, dimpotriva, trec repede pe linga mine, ca sa ma sperie. Ce sa le fac? Sa le iau numarul?", ride el facind haz de necaz. Dupa toate vitregiile destinului sau, care, l-a lasat fara vedere la numai 16 ani, dupa un banal accident la sanius, parasit de parinti la scurt timp din cauza handicapului sau, divortat la numai sase luni de la casatoria cu prima sa sotie, care vazatoare fiind, nu scapa nici o ocazie sa-l jigneasca, spunindu-i cu furie si dispret "orbule!", Gheorghe si-a pastrat zimbetul si puterea de munca. Ambii parinti au orbit in urma unui accident: "Eu aveam 14 ani cind m-am lovit la cap. Eram pe derdelus cu ceilalti copii. Mie mi-a fost dat sa mi se intimple. Mi-a fost afectat nervul optic. Medicii le-au spus parintilor mei ca o sa orbesc, dar ei au tinut secret. Sa nu ma intristeze. Am mers in continuare la liceu, dar incepeam sa vad din ce in ce mai prost. In clasa a zecea deja nu mai vedeam decit cu stingul. Dreptul era intunecat complet. Am inceput sa banuiesc ce urmeaza sa mi se intimple. Dar cu invatatura am mers in continuare bine. Imi placea sa citesc. Intr-o noapte m-am culcat ca de obicei fara sa banuiesc ce o sa traiesc a doua zi. Dimineata, cind am deschis ochii, mi-am dat seama ca orbisem complet. Nu mai vedeam absolut nimic. A trebuit sa renunt la scoala. Pina am aflat de cooperativa asta din Bucuresti, nu credeam ca o sa mai fiu in stare de ceva. Acum lucrez. Mi-am revenit dupa divort si m-am casatorit tot cu o colega de la cooperativa. Lucram impreuna la aceeasi masa. Traim cum putem dintr-un milion pe luna, din care trebuie sa dam 600 000 numai la intretinere". Singura licarire a vietii, Alexandra, fetita lui Lucreaza pentru numai 500.000 de lei pe luna. Si numai el si sotia lui stiu ce inseamna sa traiesti din banii astia. Ei doi si Alexandra. Care este fetita lor de 5 anisori. Frumusica, dragalasa si perfect sanatoasa. Alexandra merge la gradinita si este in grupa mijlocie. Foarte inteligenta, fetita merge mereu la piata cu taticul ei. Il duce de mina si ii povesteste tot ce vede pe strada: "Uite, tati, acolo in dreapta e un om imbracat tot in negru! In stinga e un trandafir rosu! Vezi ca o sa coborim de pe asfalt. Uite, doamna aia are palarie de paie!" Cind ajung la tarabe, Alexandra o atentioneaza pe vinzatoare: "Vedeti sa nu-l pacaliti pe tati, ca el e orb si nu vede! Sa nu-i dati caise stricate. Mai bine lasati, ca le aleg eu!" Si le ia din cos cu minutele ei mici pe cele mai frumoase. Le pune in plasa si isi conduce taticul inapoi acasa. Pe drum ii povesteste mereu tot ce vede. Dintre culori, lui Gheorghe ii place cel mai mult albul si movul. Si le aduce aminte de cind era copil. Movul ii place de cind a cunoscut-o pe actuala lui sotie: "Ei ii place foarte mult culoarea asta. Se mira si lumea de ea... cind se imbraca are aceeasi culoare si rochia si pantofii si geanta. Le stie dupa material. Cind le cumpara o roaga pe vinzatoare sa-i spuna ce culoare sint hainele. Si le pune in sifonier intr-o anumita ordine. E de-ajuns sa le atinga ca stie: «A, e rochia aia mov cu decolteu». E foarte eleganta". Femeia se imbraca de fapt in haine foarte saracacioase si este departe de a fi eleganta, dar "in ochii" lui Gheorghe ea este cea mai rafinata femeie care se imbraca de la second hand si maninca mereu numai cartofi si fasole. Ca altceva nu-si permit. In schimb, familia Delcu este, probabil, una dintre cele mai ordonate. Ei nu-si permit sa lase un obiect in alt loc decit cel potrivit pentru ca pur si simplu le-ar fi imposibil sa-l mai gaseasca dupa aceea. Numai ca, la banii pe care ii cistiga Gheroghe si sotia sa, muncind la cooperativa, nimic nu prisoseste in casa. LAURA LICA Maica Maria descrie calatoria sufletului dincolo de moarte Vamile Vazduhului Raspunsul la intrebarea "Ce se intimpla cu sufletul omului dupa moarte?" a preocupat omenirea inca din cele mai vechi timpuri. Pina astazi insa nici oamenii de stiinta si nici slujitorii Domnului nu au reusit sa dea un raspuns concret. Exista legende adinc sadite in credinta populara potrivit carora dupa moarte, timp de 40 de zile, sufletul calatoreste in toate locurile prin care a fost in viata, iar seara se intoarce acasa, maninca piine, zahar si bea apa. Tot legenda spune ca in acest rastimp sufletul trece prin Vamile Vazduhului, aseamuite cu treptele unei scari pe care sufletul trebuie sa le urce, pentru a fi judecat, inainte ca el sa ajunga in Iad sau in Rai. In legatura cu acest subiect, am contactat telefonic un inalt ierarh al Bisericii Ortodoxe Romane care doreste sa-si pastreze anonimatul. Intrebat daca crede in existenta Vamilor Vazduhului, el a raspuns: "Biserica le accepta, dar nu le propovaduieste. Ce a aparut in legatura cu acest subiect sint creatii ale imaginatiei umane. Nu a fost nimeni acolo sa le vada si apoi sa se intoarca pentru a povesti". Incercind sa vedem daca exista si un alt punct de vedere, am stat de vorba cu Maica Maria (o calugarita ce pretinde ca e posedata de diavol si despre care ziarul nostru a mai scris in citeva rinduri). Vrind parca sa contrazica teza oficiala a Bisericii, Maica Maria sustine ca ea poate si chiar calatoreste cu sufletul. "Tunelul de trecere din lumea aceasta catre lumea cealalta, Vamile Vazduhului, treptele Raiului si ale Iadului, nu sint pure inventii", spune ea. La iesirea din trup, Ingerul pazitor si Arhanghelul Mihail intimpina sufletul si il intreaba: "Ti-ai iertat trupul?", "Iarta-ti trupul, ca la Dreapta Judecata vei intra din nou in el". Cel care si-a dorit sa "traiasca clipa", sa duca o viata de desfriu, nepocaindu-se inainte de clipa mortii, nu are sansa de a vedea nici macar fata Ingerului pazitor. Sufletul acestuia, la iesirea din trup, este intimpinat de o multime de demoni. Daca omul se caieste, sufletul are sansa de a fi insotit prin tunelul mortii si Vamile Vazduhului de Ingerul pazitor si Arhanghelul Mihail cu sabia de foc. Tunelul care duce spre viata vesnica este intunecos, rece si infiorator pentru orice suflet. La capatul tunelului asteapta Vamile Vazduhului care sint in numar de 24, asemanatoare cu treptele unei scari. Sufletul celui care a dus o viata curata trece prin Vamile Vazduhului ajutat de Ingerul pazitor si Arhanghelul Mihail, vede Raiul, Iadul si fata Mintuitorului. Cel mintuit colinda Iadul pentru a vedea de ce a scapat; cel pacatos vede Raiul si regreta ce a pierdut, dar nu-i este ingaduit sa vada nici macar talpile Mintuitorului nostru Iisus Hristos. Vamile Vazduhului duc la poarta Raiului La primele sase vami, ce se aseamana cu treptele unei scari pe care trebuie sa le urce, sufletul este judecat pentru: ris, minciuna, clevetire, lacomie, lenevie-trindavie si furt. Daca pacatele respective nu sint spovedite, diavolii agata sufletele cu un fel de sfoara si le trage in Iad. Pentru un singur pacat nemarturisit cu buna stiinta, toate pacatele se intorc. "Am vazut suflete cazind de pe scara vamilor. Diavolii, cu un fel de funie cu ochi, prindeau sufletele si le trageau in Iad. Daca omul in viata a incercat macar sa se apropie de Dumnezeu, Ingerul pazitor si Arhanghelul Mihail incearca sa-l treaca vamile. Ei pun in taler si o singura vorba buna adresata cindva unui om in suferinta. Noi poate le uitam, dar Ingerul nostru pazitor nu uita nimic. Pe toate le noteaza, asa cum face si ingerul rau", spune Maica Maria. La Vama risului sint opriti toti cei care in viata au ris fara motiv, au purtat dialoguri necuviincioase, au batjocorit pe cineva, au luat in ris lucrurile sfinte, au auzit cintece si au vazut imagini neortodoxe etc. De la Vama minciunii va cadea cel care a mintit, a calcat juramintul si a luat numele lui Dumnezeu in ris. Clevetitorii sint opriti la Vama a treia. "Cea de-a patra Vama, a lacomiei, este plina de duhuri dracesti, iubitori de desfatari, uriciosi si betivi. Toate pacatele acestea pe chipurile lor urite inchipuie pe om. Privelistea este ingrozitoare si greu de descris in cuvinte", marturiseste Maica Maria. Vama leneviei-trindaviei ii asteapta si pe cei care nu se ingrijesc a lauda pe Dumnezeu si a merge la biserica duminica si la Sfintele Sarbatori. De la cea de-a sasea Vama, a furtului, cad si cei care sint vicleni si fura cinstea aproapelui. Judecatorii care primesc mita sint opriti la Vama nedreptatii Urcind treptele vamilor se ajunge la Vama a saptea, a iubirii de avutie; Vama cametei este cea de-a opta, iar cea de-a noua este Vama nedreptatii. Aici sint cercetati judecatorii nedrepti care judeca pentru plata, daruri, mita si care rivnesc la bogatie. Tot aici sint opriti si toti cei care insala la cintar. Maica Maria, retraind parca momentele respective, povesteste: "Imaginea unui suflet agatat si tirit de pe o treapta este ingrozitoare. E ca si cind unui om i s-ar da foc si ar arde de viu. Chinurile si groaza sint de nedescris". Urmatoarele vami, a 10-a, a 11-a si a 12-a sint: dusmaniei, a mindriei si a pomenirii de rau. La cea de-a 12-a Vama sint opriti toti cei care se minie si toti cei care vorbesc de rau. Treptele care duc spre Poarta Raiului se continua cu a 13-a Vama, a razbunarii; Vama uciderii este cea de-a 14-a; a descintatorilor si fermecatorilor este cea de-a 15-a Vama. Pina la a 18-a Vama, a spurcatelor amestecari nelegiuite, mai sint vamile desfrinarii si preacurviei. La Vama spurcatelor amestecari neleguite sint cercetate pacatele impotriva firii, facute in ascuns si nespovedite. Pe treptele urmatoare sint in ordine: Vama ereziilor, Vama nemilostivirii, Vama idolatriei si a credintei demonice, Vama luxului si a sulemenirilor si Vama fumatorilor. Cea de-a 24-a Vama si ultima este Vama preotilor. Aici se cerceteaza arhiereii care iau plata pentru cele sfinte, vinzind darul Duhului Sfint pe bani. Nu sint cercetati doar arhiereii, ci si preotii, monahii si monahiile. Pacatul lepadarii fagaduintelor facute inaintea lui Dumnezeu este pacat de moarte. "Sufletul poate avea o privire de ansamblu asupra vamilor chiar de la capatul tunelului. In lumea de dincolo se vorbeste o singura limba, nedeslusita inca. Sufletul intelege insa tot ce se intimpla acolo, se bucura, sufera si se tinguieste. Cine crede ca dupa moarte nu mai simti nimic se insala amarnic. Durerile sufletesti sint de mii de ori mai mari decit cele trupesti, iar viata de dupa moarte este vesnica", spune cu convingere Maica Maria. MIHAELA ION Aventuri de marinar Basescu in "Playboy" Vrind sa demonstreze, probabil, ca e un tip lipsit de prejudecati, primarul general a decis sa-si povesteasca aventurile amoroase, sa vorbeasca despre femeia ideala si despre iubirile lui intr-un interviu pe care "Playboy" il va publica, pe nu mai putin de patru pagini, in numarul viitor, din 14 august. Prilej bun pentru admiratoarele sale sa afle cit mai multe detalii despre "viata de barbat" a lui Traian Basescu. Cu atit mai mult cu cit pina acum nici o femeie nu l-a impresionat atit de tare incit sa il dea gata, dupa cum marturiseste Basescu in interviul din "Playboy". In acelasi interviu, el ne va lamuri cum i-au iesit din gura celebrele "perle" de genul: "Iarna nu-i ca vara" si "Aici sint banii dumneavoastra". In acelasi interviu, Basescu iese la rampa cu declaratii-bomba despre viitorul sau politic. Intr-un cuvint, trecind de la o ipostaza la alta, primarul general va marturisi si cum e viata de familie, si cum e viata de marinar, de ministru sau de primar. MONA STOICA 