 Incercind sa-si aprinda o tigara de la aragaz, Portarului nemtean Covrig i-a ars podoaba capilara! Fotbalistii de la Ceahlaul Piatra-Neamt au facut ieri dimineata cunostinta cu Florin Marin, noul antrenor al echipei, cu prilejul vizitei medicale efectuate la Centrul de Medicina Sportiva din cadrul Complexului "Lia Manoliu". Jucatorii nemteni au venit in Capitala fara doctorul Viorel Margine, plecat de la echipa. Acesta a fost inlocuit, temporar, de medicul Constantin, un doctor de virsta a treia, cu parul aranjat dupa modelul promovat de Don King. "Asta n-are nici o treaba. Parca tocmai s-a curentat!", glumeau fotbalistii pietreni pe seama parului vilvoi al doctorului. Singurele probleme ale fotbalistilor sint legate de kilogramele acumulate de Sarbatori. Pentru fiecare kilogram in plus peste greutatea normala, jucatorul in cauza va plati o amenda de 100 de dolari. Citiva dintre fotbalisti s-au prezentat cu un surplus de 4-5 kilograme, asa ca bugetul lor va fi serios afectat. Asistentele trageau cu ochiul la Dulca In timp ce dadea interviuri, atacantul Florin Axinia a fost luat in biza de coechipieri: "Tu esti cu industria grea, nu cu fineturile. Abia daca ai terminat trei clase si, gata, ti s-a urcat la cap". Portarul Ionut Covrig, caruia ii prieste insuratoarea, era responsabil cu buna dispozitie: "Asta e anul meu. Ma las!". Covrig s-a prezentat la vizita medicala tuns zero. El a fost nevoit sa se rada in cap, dupa ce si-a ars la aragaz podoaba capilara. Pe toata suprafata capului, Covrig este iritat. "De Revelion, obisnuiesc sa aprind o tigara de la aragaz. Anul asta, din greseala, m-am apropiat prea mult de flacara si mi s-a aprins parul. Deoarece era vopsit, a inceput sa arda ca o torta", ne-a relatat cel poreclit "Utu". Pentru a ascunde petele rosii, el este nevoit sa umble cu un batic albastru. "Uite un portar cu burta", a exclamat o asistenta medicala, cind l-a vazut dezbracat pe tinarul gardian nemtean, in virsta de doar 22 de ani. Asistentele mai in virsta trageau insa cu ochiul la Cristi Dulca. "Hai, Dulca, uimeste-ma cu fizicul tau!", i s-a adresat o femeie in halat alb fostului capitan al Rapidului. DANIEL CONTESCU Desi s-a rasturnat cu masina, Adi Mutu crede ca 2001 a inceput bine pentru el In prima zi a noului an, fotbalistul Adrian Mutu si sotia lui, fermecatoarea Alexandra Dinu, au fost implicati intr-un accident rutier pe drumul Poienii Brasov. Automobilul jucatorului de la Hellas Verona, un jeep Mitsubishi Pajero, s-a dat de doua ori peste cap. In urma accidentului, Alexandra s-a ales cu citeva zgirieturi, iar Adrian a tras o sperietura pe cinste. Cu toate acestea, "Briliantul" considera ca 2001 a inceput bine pentru el. Internationalul nostru a ajuns in Italia, ieri dupa-amiaza participind la primul antrenament condus de Attilio Perotti. "Soferul Daciei era vai de mama lui" Se poate spune ca n-ai avut un inceput de an prea bun... Nu, nu sint de acord cu aceasta apreciere. Eu zic ca l-am inceput destul de bine, iar cind spun asta ma refer la faptul ca am scapat nevatamat din accidentul de masina pe care l-am avut pe 1 Cum s-a petrecut accidentul? Mi-a iesit o Dacie in fata. Am incercat cit am putut sa evit coliziunea. Masina a "fugit de spate", cum se spune. Era gheata pe drum si n-am mai putut s-o redresez. Nu m-am speriat pentru ca nu ma Cu soferul Daciei ai vorbit? Da. Era un barbat in virsta. Si-a cerut scuze. A gresit omu', ce era sa-i fac? Sa-l iau la bataie? Nici nu putea fi vorba sa-i cer bani. Era vai de mama lui. Oricum, masina mea are asigurare si n-am scos nici un leu din buzunar pentru reparatii. "Eu nu beau alcool" S-a vorbit ca tu erai cel care facea slalomuri printre masini. Cum era sa fac eu slalomuri? Aveam doar 50 de kilometri la ora in Erai beat? Nu, nici vorba. Eu nu beau alcool. De Revelion am servit doar Coca-Cola din care, dupa cite stiu eu, nu te poti imbata. Cel mult iti Ce faci, pleci la Galata? Nu-mi sta gindul la treburile astea. Tot ce stiu este ca ma pregatesc cu Verona. Nu-mi sta capul la altceva. Interviu realizat de DANIEL CONTESCU Lucescu: "Mi-ar placea sa intarim comunitatea romaneasca de la Istanbul" Mircea Lucescu, antrenorul de la Galatasaray Istanbul, a negat ca ar fi vorbit cu Massimo Moratti, patronul celor de la Inter Milano, pentru transferul lui Adrian Mutu la campioana Turciei. "Nu aveam cum sa vorbesc cu Moratti fiindca Mutu nu apartine doar celor de la Inter. Celalalt coproprietar, Hellas Verona, nu vrea sa renunte la el", ne-a declarat ieri Mircea Lucescu. Antrenorul Galatei a lansat o noua ipoteza despre conflictul Perotti - Mutu. Tehnicianul Veronei declarase ca se mai gindeste daca il pastreaza pe fotbalistul roman pina la vara. "Cei de la Verona au vrut sa-l sperie, sa-l puna cu picioarele pe pamint. El are doar 21 de ani si mai greseste", a interpretat antrenorul campioanei Turciei. Lucescu nu a negat ca si l-ar dori pe Mutu la Galata, alaturi de Hagi si Gica Popescu: "Sigur, mie mi-ar placea sa vina aici, la Istanbul, sa facem o comunitate romaneasca puternica, dar acest lucru nu este posibil. Nu numai din cauza italienilor, ci si pentru ca noi avem sase straini in lot, iar regulamentul nu permite inscrierea pe foaia de joc decit a cinci jucatori din afara Turciei". "Jardel n-are cum sa plece" Lucescu a infirmat stirea ca Jardel ar parasi Galata, "fiindca nu are cum sa plece pina cind Benfica sau oricare alta echipa interesata nu plateste clauza de reziliere, care este foarte mare". Singurul jucator strain care ar putea pleca de la Galatasaray este un alt brazilian, Marcio, tot atacant, insa nici o echipa nu si-a manifestat intentia de a-l achizitiona. Mircea Lucescu a revenit ieri in tara, unde a petrecut citeva ore, luind apoi drumul Turciei pentru reluarea pregatirilor. "Il Luce" a sarbatorit trecerea in noul mileniu in casa lui din Brescia, "alaturi de citiva buni prieteni". Printre ei s-a numarat si Luigi Corioni, patronul "rindunelelor", iar petrecerea a fost "una linistita, ca a unor oameni ajunsi la o anumita virsta". BOGDAN GHEORGHE Cu sprijinul primarului Pendiuc si al Consiliului Local, Ruxandra Dragomir isi face Academie de Tenis la Pitesti Incepind din acest an, la Pitesti vor demara constructiile la "Academia de Tenis Ruxandra Dragomir". Proiectul este extrem de ambitios si va necesita o finantare de circa doua-trei milioane de dolari. Alaturi de cunoscuta jucatoare de tenis, primarul Tudor Pendiuc a convins Consiliul Local Pitesti sa se implice financiar in realizarea celui mai modern complex de tenis din Romania. Academia se va construi in perimetrul actualului Complex Strand, de pe marginea riului Arges, exact pe stadionul unde a invatat Dobrin fotbal si care se numea pe vremuri "Maracana". Pe linga patru terenuri, realizate dupa ultimele standarde mondiale, "Academia de Tenis Ruxandra Dragomir" va mai include un hotel, un restaurant, o sala de recuperare, plus alte dotari specifice unei baze sportive ultramoderne. GABRIEL MARICA Valencia a mincat bataie de la o echipa de liga a treia! Valencia, liderul campionatului spaniol si vicecampioana Europei la fotbal, a fost eliminata din turul III al Cupei Spaniei de Guadix, formatie aflata pe locul al 15-lea in a treia liga iberica! In minutul 40, Guadix conducea cu un neverosimil 3-0. "Liliecii", asa cum sint denumiti colegii lui Adrian Ilie, s-au chinuit si au reusit sa egaleze, 4-4, in minutul 94, printr-o lovitura de la 11 metri transformata de slovenul Zahovici. La penalty-uri, Valencia a trebuit sa se recunoasca invinsa si sa paraseasca terenul cu capul plecat, inregistrind astfel cea mai mare surpriza a inceputului de an in fotbalul international. "Cobra" nu a evoluat nici un minut, jucatorul roman fiind menajat de antrenorul Hector Cuper in urma unei mai vechi accidentari. Numancia, cu Jean Barbu si Laurentiu Rosu titulari, a pierdut, 0-2, in fata divizionarei secunde Leganes. Cei doi romani au avut o evolutie modesta, ex-pitesteanul fiind inlocuit in minutul 68 al partidei.(D.N.) Mos Craciun a ajuns si-n Cotroceni Jucatorii echipei FC National au trecut pe la casieria gruparii din Cotroceni pentru a-si ridica primele de joc cuvenite pentru turul de campionat recent incheiat. Un fotbalist bancar care a evoluat in toate cele 15 meciuri a primit 4.000 de dolari, iar ceilalti - in functie de partidele in care si-au adus contributia la punctele cucerite de formatia antrenata de Marius Lacatus. Reunirea lotului este programata pentru luni, 8 ianuarie. Tehnicianul are de gind sa cheme de la lotul de tineret zece jucatori pentru a plomba "gaurile" lasate de plecarea unor "senatori de drept". DANIEL NAZARE Mileniul a inceput nefast pentru noul staroste al arbitrilor Mircea Nesu a suferit o criza renala Craciunescu, Salomir si Huzu si-au dat acordul sa faca parte din CCA Mircea Nesu, proaspatul presedinte al Comisiei Centrale a Arbitrilor din cadrul FRF, a trecut pragul noului mileniu intr-un mod deloc placut, fiind greu incercat de o criza renala acuta, care l-a purtat prin spitale. "Mi-am facut deja niste analize, dar investigatiile trebuie continuate. Probabil ca voi avea de urmat un tratament, dupa ce mi se va stabili exact diagnosticul", era suparat ieri Nesu. Fostul arbitru intentioneaza sa-i ceara presedintelui Mircea Sandu ca, macar pentru o luna, sa fie inlocuit de altcineva in fruntea CCA. In ciuda necazurilor avute, doctorul a tinut cu tot dinadinsul sa-si respecte cuvintul dat lui Mircea Sandu, presedintele federatiei, astfel ca ieri, la ora prinzului, lista cu membrii CCA era deja definitivata. Indisponibilitatea temporara a lui Nesu l-a scos la rampa si pe Vasile Avram, omul numarul doi in noua schema a CCA. "Am tinut tot timpul legatura cu domnul Nesu. Chiar si astazi m-am consultat cu dinsul", ne-a declarat Avram, care abia se intorsese dintr-un scurt concediu la Poiana Brasov. In formula Nicolae Rainea - presedinte de onoare, Mircea Nesu - presedinte, Vasile Avram - secretar general si director executiv, Ion Craciunescu, Aron Huzu, Mircea Salomir, Cornel Sorescu si George Ionescu, comisia va avea prima sedinta saptamina viitoare, cel mai probabil joi. Se pare ca, in cele din urma, s-a ajuns la un acord si in privinta lui Ion Craciunescu, cel mai controversat membru al comisiei, caruia Mircea Sandu ii ceruse sa renunte la emisiunea de la PRO TV. MATEI UDREA "Merci, Ghidza", au scandat fanii echipei Pau-Orthez Muresan face furori in Suproleague Baschetbalistul roman Ghita Muresan (229,5 cm), de la echipa franceza Elan Bearnais Pau-Orthez, a avut un inceput de an fulminant. El a inscris cosul victoriei, miercuri seara, in ultima secunda a meciului impotriva grecilor de la Iraklis Salonic, scor 76-74, contind pentru Grupa B din Suproleague (fosta Euroleague, singura Liga a Campionilor recunoscuta de FIBA). Trebuie spus ca pe ultimul atac al grecilor, la scorul de 74-74, Muresan a recuperat o minge de sub panou si a declansat contraatacul din care tot el a punctat decisiv. Ghita a fost desemnat cel mai bun jucator de pe teren, reusind cele mai multe puncte (18) si cele mai multe recuperari (7), in ciuda faptului ca nu a stat in teren decit 22 de minute. "Big Geetza", asa cum ii spuneau americanii in NBA, a parasit arena "Palais des Sports" din Pau-Orthez in aplauzele celor 7.000 de spectatori, care au scandat "Merci, Ghidza". EBPO, campioana Frantei, ocupa in prezent locul 6 in Grupa B, cu 13 puncte. Daca antrenorul francez Claude Bergeaud s-a declarat multumit de rezultat, nu acelasi lucru se poate spune despre Ilias Armenis, tehnicianul elen, care sustine ca arbitrajul i-ar fi defavorizat pe elevii sai. MARGARIT BANUTA Flash Ciocoiu a pierdut o lada cu bere Cristian Ciocoiu, atacantul echipei de fotbal Steaua Bucuresti, si-a petrecut Sarbatorile la Bacau, localitatea natala. Chiar daca pregatirile Stelei demareaza abia saptamina viitoare, el a tinut sa-si pastreze conditia fizica jucind fotbal in sala. Ciocoiu a facut chiar un pariu, pe o lada cu bere "Stella Artois", cu Daniel Scinteie. Fiecare si-a facut cite o echipa, insa cea al carei capitan era stelistul a pierdut la scor. Fara sa comenteze, Ciocoiu s-a achitat de datorie. (D.N.) Rugbystii "tricolori" bat la portile strainilor Dupa ce i-au dat papucii neozeelandezului John Kennet Phillips, conducatorii Federatiei Romane de Rugby cauta zilele acestea sa aduca la echipa nationala un nou consilier tehnic din strainatate. Pe lista retrinsa a candidatilor, intocmita de Jean Garabet, secretarul general al FRR, se afla australianul Leo Williams, sud-africanul Andre Coertzen, francezul Xavier Blond si romano-francezul Mihai Bucas, un fost "tricolor" emigrat in Hexagon, care este angajat acum pe post de consilier al federatiei de la Paris. Francezul Christian Burrel, artizanul actualei nationale a Italiei (admisa, in urma rezultatelor foarte bune, si in turneul celor cinci natiuni) si principalul favorit, a refuzat deja oferta facuta de romani. Viitorul consilier tehnic al "tricolorilor" va fi platit de Federatia Internationala de Rugby. "Pina la sfirsitul lunii vom sti cine va completa staff-ul nationalei, alaturi de antrenorul principal Mircea Paraschiv", a asigurat Garabet. Contractul lui John Phillips, fostul ocupant al postului, nu a mai fost prelungit de federatie dupa ce Romania a suferit la Bucuresti cea mai drastica infringere din istorie, 9-82, in fata echipei secunde a Noii Zeelande.(T.U.) Cupa Angliei in Tara Galilor Demolarea stadionului Wembley, care a suscitat nenumarate controverse, a mai provocat o problema Federatiei Engleze de Fotbal (FA): unde se va disputa finala Cupei Angliei? O chestiune destul de arzatoare, din moment ce, din 1923 si pina anul trecut, finala a fost gazduita numai de "Templul fotbalului". Alegerea federatiei a fost facuta si, chiar daca nu a fost inca oficializata, raspunsul este cunoscut: finala se va juca pe "Millennium Stadium" din Cardiff. Un purtator de cuvint al federatiei engleze a declarat ca "FA si-a exprimat dorinta clara ca stadionul din Cardiff sa gazduiasca finala Cupei Angliei pina cind arena Wembley va fi reconstruita. Ne face placere sa va informam ca negocierile in aceasta directie au avut succes". Stadionul Millennium, construit special pentru Cupa Mondiala de Rugby, disputata in 1999, are o capacitate de 72.500 de locuri si un acoperis retractabil, insa gazonul a fost criticat de multi fotbalisti care au evoluat acolo.(H.H.) Toni Dobos intra in showbiz Actualul antrenor secund al Rocarului, Toni Dobos, va intra puternic in lumea muzicala. Dar nu ca solist, compozitor ori impresar. Toni va fi nas de botez al baietelului rapsodului Aurel Tamas. Copilul, care s-a nascut in a doua zi a acestui mileniu, are 4 kilograme si va fi botezat Antonio, dupa numele nasului. Baiatul va mai purta un nume. Toni Dobos a raspuns initial "Tamas, ca Dobos nu se poate", apoi a recunoscut ca nu a retinut exact alegerea parintilor. "Eu stiu de Antonio, ca doar asta ma intereseaza". Data botezului nu a fost stabilita inca.(H.H.) Dupa ce a primit categoria I de antrenor, Balaci isi cauta casa in Craiova Gheorghe Nedelescu a fost confirmat in functia de presedinte al clubului de fotbal Universitatea Craiova. El a asigurat interimatul la conducerea gruparii oltene pina la sfirsitul anului trecut. Practic, Nedelescu a intrat in piine o data cu prima zi de activitate din 2001, adica de miercuri. Noul presedinte a precizat ca "absolut nici un transfer, vehiculat ca s-ar fi efectuat sau ca ar urma sa se produca, nu este valabil. Nu misca nimeni nimic, pina marti, 9 ianuarie, cind Balaci va veni la echipa si va conduce primul antrenament. El va opta pentru cine va pleca, pentru cine va ramine si care vor fi noutatile in lot". Pentru a putea sta cu acte in regula pe banca tehnica a Universitatii, Ilie Balaci a primit categoria I de antrenor din partea Comisiei Tehnice a FRF, condusa de Cornel Dragusin. Dupa revenirea la Craiova, duminica seara, "printul desertului" se va hotari si in privinta locuintei pe care o va ocupa, dupa ce ii vor fi prezentate mai multe variante. Posibilitatea ca el sa ocupe unul din apartamentele centrale in care au stat "secunzii" Popovici si Mustaca nu a mai fost luata in calcul. Balaci nu a fost de acord, deocamdata, sa se implice si ca actionar in conducerea clubului din Banie, urmind sa mai tatoneze terenul. MARGARIT BANUTA MARIO MORCOV 