 In aceasta noapte, la PRO TV, debutul serialului "Doi politisti si jumatate" O noua serie din "Doi politisti si jumatate" va fi difuzata, in aceasta vara, de PRO TV. Dupa ce au trecut impreuna prin foc, apa, grindina de gloante, tradari, razbunari, iubiri si dezamagiri, Benton Fraser (Paul Gross), impecabilul membru al politiei calare canadiene, si Ray Vecchio (David Marciano), elegantul detectiv din Chicago, revin cu noi aventuri pline de suspans. Ca urmare a ranii capatate in urma reintilnirii cu singura femeie pe care a iubit-o vreodata, Fraser e imobilizat la pat, in spital, unde sufera si incearca sa-si aline inima frinta de inselatoarea Victoria. Macinat de vinovatie, pentru ca si-a impuscat accidental partenerul si prietenul, Ray nu mai stie ce sa faca si se invirte tot timpul pe linga Benton. Primul episod va fi difuzat in aceasta noapte, de la ora 0.30. (S.E.) Din 15 iulie, Postul Acasa reprogrameaza cele mai reusite emisiuni folclorice La cererea telespectatorilor, postul Acasa a reprogramat cele mai reusite editii ale emisiunii folclorice "Acasa la romani". Pe 15 iulie, ora 19.30, in emisiunea "Acasa la romani" vor veni din nou Floarea Calota, Gheorghe Turda si Mariana Deac - trei dintre solistii care au intrunit numeroase solicitari din partea publicului iubitor de folclor autentic. In saptaminile urmatoare, alti interpreti de renume vor fi din nou oaspetii telespectatorilor: Benone Sinulescu, Ioan Bocsa, Elisabeta Turcu, Angelica Stoican, Liviu Vasilica, Maria Dragomiroiu, Maria Ciobanu, Margareta Clipa si multi altii, care au umplut sufletul tuturor romanilor, incintindu-i cu minunatele lor cintece si costume nationale. Desi piata muzicala este invadata de tot felul de genuri, de la rock la hip-hop, se pare ca tot muzica populara este cea mai indragita de romani. SIMONA ECOVOIU Vineri si simbata, Cu Antena 1 descoperiti "Granitele iubirii" "Granitele iubirii" ("Confusion of the Heart") este numele serialului pe care il va difuza Antena 1 in fiecare vineri si simbata, de la ora 17.00, inainte de principala editie de stiri. Barbarra De Rossi, Jean Sorel si Ray Lovelock sint interpretii principali ai acestui serial. Elena Amati ii va cunoaste pe sotii Maria si Michel Gilbert. Cei trei vor deveni in curind foarte buni prieteni. Din moment ce familia Gilbert locuieste la Roma, iar Elena si sotul ei cauta un loc unde sa se stabileasca, familia Gilbert le gaseste o locuinta chiar linga ei. O decizie care se va dovedi catastrofala. Serialul este o ecranizare a unui cunoscut roman al scriitoarei italiene Maria Venturi, intitulat tot "Granitele iubirii". O poveste a doua familii unite pentru prietenie, dar despartite de gelozie si tradare. (A.R.) In fiecare joi, la Antena 1, O inflacarata poveste de dragoste "Sub soarele Africii" Incepind de miine, ora 20.00, veti calatori timp de 12 saptamini "Sub soarele Africii" (Thinking about Africa). Un serial de aventuri, dar si o romantica poveste de dragoste, va va tine cu sufletul la gura in fiecare seara de joi. Carol Alt si Rudiger Joswig sint interpretii principali ai acestui interesant serial. Dupa tragica moarte a sotului ei, doctorita Monica Marini se hotaraste sa paraseasca Europa impreuna cu fiica ei, Sara, si se reintoarce in Africa, locul unde s-a nascut. Isi va gasi o slujba, intr-un spital, si o locuinta la ferma familiei Brandt. Aici il va intilni pe Alexander, si el nou venit pe acele meleaguri salbatice. La fel ca si Monica, el a parasit Europa si a venit in Africa pentru a salva ferma parintilor sai de la faliment. Monica va fi cea care il va convinge sa ramina mai mult. Vor trebui sa infrunte multe: boli exotice, braconieri, animale neimblinzite, dar cei doi sint hotariti sa infrunte provocarile acestui continent minunat.(A.R.) Casa noastra FINISAJE Furnir lamelar Din lemn, in proportie de 90 la suta, calitate superioara fata de cel clasic Relativ de curind pe piata romaneasca a fost introdus furnirul lamelar (sau recompus). Fata de cel traditional, acesta are nu doar un mod de obtinere diferit, ci si o calitate cu mult superioara furnirului clasic. Furnirul ALPI este obtinut prin debitarea unui bloc masiv de foi de lemn lamelar din diverse esente, colorate prin imersie si incleiate in bloc, sub presiune, in configuratie paralela. Se obtin astfel foi ce au 3,40 m lungime si 0,8 m latime (fata de 0,3 - 0,8 m la modelele clasice). Compozitia medie a unei foi de furnir "Alpi" este: lemn in proportie de 85 - 92% (cu umiditate 12%), clei 6 - 15% si colorant 0 - 2%. Datorita uniformitatii totale in design si culoare (deci se poate slefui fara probleme ulterior), pe intreaga suprafata (lucru neintilnit la furnirul clasic), acesta nu necesita o selectie prealabila aplicarii pe suport. De asemenea, lemnul, pe linga diferitele culori in care este vopsit, poate prezenta si intarsii de metal. Astfel se elimina pierderile de material, se economiseste timp si se reduce manopera, totul reflectindu-se intr-un pret ce variaza intre 2,90 - 4 DM/mp. "Alpi" ofera o paleta completa de esente, desen al fibrei de lemn si culori pentru toate gusturile. Ca o noutate, tehnologia permite realizarea unui furnir din radacini de plante (trandafir, nuc, maslin etc.) ce are un desen deosebit. Furnirele "Alpi" - comercializate de catre firma "Santi Comexim" - redau o imagine naturala, placuta si au totodata robustete in exploatare datorita rezistentei la agentii fizici, chimici si mecanici, absentei totale a defectelor, nodurilor si a petelor, planeitatii perfecte, fara indoituri, despicaturi sau orificii. Lemnul nu poate fi atacat de paraziti si insecte, se manevreaza usor si nu necesita un procedeu special de aplicare pe suport. ALEXANDRU STANCA Arbusti de gradina Rezistenti si cu flori decorative ROMSTAL continua seria prezentarii plantelor de gradina cu doua specii de arbusti, usor de intretinut si foarte decorativi: CEANOTHUS AMERICANUS creste sub forma unui arbust inalt pina la 1 metru, cu lastari subtiri, supli si frunze lungi, verde deschis. Florile sint mici, albe, grupate in inflorescente terminale si axilare. Inflorirea dureaza din iunie pina in octombrie. Au fost create forme horticole cu flori albastre si roz, care se protejeaza iarna prin musuroire sau acoperire. In primavara se efectueaza taieri severe pentru a stimula formarea de noi lastari floriferi. Ceanothus iubeste lumina si prefera solurile revene, usor acide si bogate in substante nutritive. Nu tolereaza calcarul in exces. Se planteaza in grupuri sau solitar, la baza masivelor de arbusti inalti. Lemnul ciinesc suporta iernile blinde LIGUSTRUM VULGARE este un arbust indigen, care se ramifica de la baza cu lastari drepti, flexibili, lungi pina la 4-5 metri. Frunzele sint verzi, persistente un timp pe planta, mai ales in iernile blinde. Florile apar in iunie - iulie si sint mici, alb-galbui, dispuse in inflorescente terminale, cu miros placut. Fructele sunt mici, sferice, negre si lucioase, decorative. Se matureaza in toamna aceluiasi an si ramin peste iarna pe lastari. LIGUSTRUM OVALIFOLIUM este un arbust de origine japoneza ce poate atinge maxim 5 metri inaltime. Prezinta lastari drepti, imbracati cu frunze eliptice, verde inchis, lucioase, cu reversul verde-galbui. Frunzisul este semipersistent in iernile blinde. Florile sint mici, alb-galbui, apar in iunie si nu prezinta interes ornamental. Specii care traiesc si la frig "Aureum" are frunzele galbene sau bordate cu galben- auriu; la "Argenteomarginatum", frunzele sint bordate cu alb-crem. Ambele specii de Ligustrum rezista bine la ger, seceta si poluarea atmosferica. Se dezvolta armonios pe orice tip de sol. Suporta bine tunderea, de aceea se preteaza la formarea gardurilor vii de diferite inaltimi sau se planteaza solitar in diferite forme tunse sau nu. Deoarece dezvolta o tufa bogata si are un sistem radicular profund, lemnul ciinesc este arbustul cel mai indicat pentru protectia solului contra erodarilor. Ing. horticultor LUMINITA ZAHARIA SC ROMSTAL IMPEX SRL, Sos. Vitan Birzesti 11 A, sect. 4, tel./fax: 332.09.01 (02-06) Produse electrocasnice la preturi civilizate Mai poate cineva afirma, in ziua de astazi, ca poate trai fara aparatura electrocasnica si electronica? Este clar ca avem deja in casa astfel de produse si ca ne lipsesc multe altele care ne-ar fi de folos in gospodarie, dar banii de obicei nu ne prea ajung. Problema aceasta este, totusi, rezolvata de ROMBIZ. Agentii acestei firme contracteaza cantitati importante de produse electronice si electrocasnice supuse vinzarii la pretul de lichidare in Marea Britanie. Pe scurt, pentru ca ROMBIZ si-a dezvoltat o retea de magazine in toate orasele mari din Romania, puteti sa cumparati la preturi foarte permisive produse de buna calitate precum: televizoare, aspiratoare, masini de spalat, combine audio/video, friteuze, cuptoare cu microunde, fiare de calcat si multe altele. Retineti ca veti avea surprize dintre cele mai placute vizitind magazinele ROMBIZ. In conditiile unui buget redus (dar nu numai), un adevarat pont! Alte detalii obtineti sunind la telefon: 093 412557. CLAUDIA DABOVEANU Litoral 2000 Citeste "Evenimentul zilei" pe plaja! Lume, lume! Voi, toti cei adunati la mare, la soare! N-ati scapat nici anul acesta de "bulinarii" Ev.Z. Am revenit cu forte proaspete pe litoral. Pentru voi. Daca vreti sa va distrati de minune cu noi, sa beti bere girla si sa rideti cu gura pina la urechi, fiti pe faza! De miine incolo, pina pe 31 august "echipa de serviciu a Ev.Z." va fi printre voi. Nu ratati ocazia: veti pleca acasa cu bateriile incarcate, cu amintirea unei veri de neuitat si cu tot soiul de premii pe care vi le vom oferi. Daca nu ne credeti, intrebati turistii din Neptun. Ieri, in avanpremiera, echipa noastra a descins in forta si i-a facut fericiti pe cei mai pitoresti taximetristi - birjarii, oferindu-le tricouri cu "Evenimentul zilei" si tapetindu-le trasurile cu sigla celui mai citit ziar de pe litoral. Nu uitati: de miine incepe adevarata distractie. In fiecare zi, din pagina de litoral veti afla ce surprize va pregatim. Pentru astazi: citeste "Evenimentul zilei" pe plaja si nu vei regreta! Va vom surprinde si va vom premia! Arici pe plaja Un tipat infiorator a acoperit ieri dimineata strigatele vinzatorilor de banane, piersici si namol de pe plaja din Neptun. Racnetul a tisnit din pieptul opulent al unei blonde care intentiona sa se lafaie pe cearsaful intins la soare. Imediat, linga femeia aflata la ananghie au aparut barbati binevoitori care au depistat rapid cauza: un arici care se fofilase sub patura. Reporterii "Evenimentului zilei" au sarit si ei. Dar nu in ajutorul blondei, ci pentru ariciul care urma sa fie linsat. Mai apoi, "Olimpiu", ariciul salvat din ghearele multimii, a ajuns in camera noastra unde, drept multumire, s-a lasat fotografiat din toate pozitiile, asa cum puteti constata din poza alaturata. Mai multi turisti comentau faptul ca vietuitoarele tepoase au incercat sa intre si in camerele lor de hotel, unele situate chiar la etajele al doilea sau al treilea. ION HORESCU DAN PETCU Caravana "Callatis" a pornit la atac! Despre festivalul dintre milenii, "Callatis 2000", vor afla, in curind, si turistii "ascunsi" in catunele din jurul Constantei. Caravana "Callatis" a pornit la "atac". Nici o statiune, nici o straduta si nici o bucatica de plaja nu vor scapa "necalcate" de mesagerii Zeului Neptun. Caravana, formata din doua masini ARO si "dotata", pe linga statia de amplificare, cu cinci superbe animatoare, a luat-o ieri din loc. Pentru ca turistii nu trebuie sa uite ca simbata, la Mangalia, pe gigantica scena in forma de scoica, copie fidela a celei care marcheaza festivalul de la Rotterdam, ii asteapta un super-show "Altfel". Tot felul de vedete vor renunta la ipostazele in care s-au consacrat pentru a se prezenta publicului altfel. "Trupa de soc" va lua pulsul litoralului si va pune la curent doritorii cu programul saptaminii in curs. Pe linga scopul publicitar, caravana ii va distra din plin pe turistii, veniti pe litoral. Animatoarele vor sta de vorba cu turistii si ii vor intreba despre cum se distreaza, cum sint preturile, ce-i multumeste si ce-i lipseste turistului obisnuit. Nu ocoliti caravana "Callatis 2000" pentru ca aveti de cistigat. Fiti siguri de asta! "Evenimentul zilei" va va tine la curent in fiecare zi cu programul festivalului verii - "Callatis 2000". ( M.S. ) 91 la suta, Statiunea Eforie Nord este "full" Actualul sezon estival care a debutat, din punct de vedere meteorologic, cu temperaturi deosebit de ridicate, ii face pe hotelierii de pe litoralul Marii Negre sa spere ca anul acesta vor da lovitura. Conform datelor dispeceratelor de cazare din statiunile de pe litoral, fata de anul trecut, caldura de nesuportat i-a convins pe mai multi romani sa o zbugheasca la mare pentru a se racori in valuri, fiecare dupa cum il lasa buzunarul. SC Eforie Nord se poate lauda, la inceputul lunii iulie, cu un grad de ocupare a unitatilor de cazare de circa 91%. Numai ca, dintre cei 1.657 de turisti care au ales Eforie Nord, 52 sint straini, veniti din Germania, Turcia si China. In Eforie Sud, gradul de ocupare a unitatilor de cazare este, in prezent, de circa 60%, numai la S.C. Carmen Silva fiind inregistrati 1.273 de turisti, dintre care 22 de polonezi. Directorul SC Carmen Silva a precizat ca situatia este imbucuratoare fata de anul trecut, cind in aceeasi perioada se inregistrau numai 600 de turisti. El a aratat ca, anul acesta, principalul furnizor de turisti al societatii este Ministerul Muncii si Protectiei Sociale, care ofera bilete de odihna pe litoral. La Neptun-Olimp, gradul de ocupare este de 45%, iar dintre cei 5.820 de turisti, aproape 10% sint straini. In statiunea Saturn, gradul de ocupare este de aproximativ 85%, adica 6.000 de turisti au ales in aceasta perioada sa-si petreaca vacanta in Saturn, insa ei sint in exclusivitate romani. Daca la Jupiter, gradul de ocupare in prezent este de numai 30%, reprezentantii societatii preconizeaza ca, pina saptamina viitoare, el va creste la circa 65%. Dintre cei 342 de turisti aflati la Jupiter in aceasta perioada, 6 persoane sint din Ungaria, iar 3 din Germania. La sfirsitul saptaminii trecute, in Costinesti se aflau circa 23 de turisti straini, din Germania si Franta, dintr-un total de 832 de turisti inregistrati in unitatile de cazare unde gradul de ocupare era de 60%. NICOLETA BURTAN Cel mai elegant loc de cumparaturi din Neptun, Galeriile RoseMarie Situate in centrul statiunii, Galeriile RoseMarie sint dotate cu aer conditionat si instalatie de sonorizare, magazinele fiind impartite pe module de 10, 12 si 20 mp. Pentru orice turist siguranta portofelului este o grija. Acest lucru este garantat la Galeriile RoseMarie, aici existind serviciu de paza nonstop. Avind in vedere faptul ca in imediata apropiere se afla terasa si restaurantul RoseMarie, unde se maninca foarte bine, la preturi rezonabile, intr-un ambient absolut incintator, va facem invitatia de a le vizita. Va avertizam insa ca, inainte de a merge la restaurant, este bine sa faceti si rezervare, deoarece aici doreste sa mearga toata lumea buna. Pentru orice eventualitate, telefonul de la RoseMarie este 092/622.900. Parada recordurilor de tot felul Vara aceasta, turistii veniti pe litoral la odihna vor avea si sansa de a arata de ce sint in stare. Organizatorii Festivalului "Callatis 2000" s-au gindit, pentru vara aceasta, la o distractie mai putin obisnuita. In premiera nationala, s-ar putea spune. Este vorba despre o parada a recordurilor, organizata la finele primei decade a lunii august, care, de ce nu, la anul s-ar putea transforma intr-un Guinness Book autohton. Oameni obisnuiti care, dintr-un motiv oarecare, din pasiune sau fortati de imprejurari, ajung sa faca lucruri neobisnuite pot profita, luna viitoare, nu doar de soare si mare, ci si de sansa de a deveni vedete. Scrieti cu piciorul, pictati cu unghia, mergeti in miini, aveti parul pina la genunchi sau un "gabarit depasit"? Nu va temeti si nu mai stati pe ginduri! Veniti la Mangalia unde, pe scena in forma de cochilie din portul turistic, va veti putea etala fara nici o jena micile "abilitati". Pentru ca totusi este vorba despre un lucru serios, organizatorii s-au hotarit sa faca o preselectie. Astfel ca, toti cei care se gindesc sa intre in joc, inainte de a da piept cu spectatorii si cu concurenta, vor trebui sa treaca prin filtrul unui juriu. Daca va incinta ideea, pentru alte informatii sunati la numarul de telefon - 092.582.634. MIHAELA STOICA Balul "bobocilor" Parada homosexualilor, la Bucuresti Pentru ca tot s-a facut primul pas spre abrogarea Articolului 200 Cod Penal, bucurestenii vor avea ocazia sa vada prima demonstratie stradala de homosexuali si lesbiene din Romania. Aceasta va fi organizata cu ocazia conferintei ILGA (International Lesbian and Gay Association), care va avea loc in Bucuresti, in octombrie. In Romania exista deja o asociatie bucuresteana care apara drepturile homosexualilor, ACCEPT, si care beneficiaza de finantare din strainatate. ( T.G. ) Caravana Volkswagen a pornit de la Arad Aradul a fost ales ca punct de plecare al Caravanei Volkswagen, care va strabate toata tara si va opri in principalele orase din Romania. Aradenii si-au putut clati ochii cu cele mai noi produse din gama de fabricatie a renumitei firme germane, inclusiv cu noul tip de "broscuta", Beetle VW. Spre deliciul aradenilor, caravana autoturismelor Volkswagen a strabatut luni dupa-amiaza orasul. Unul dintre promotorii actiunii de la Arad este Camera de Comert, care a avut ocazia de a organiza o conferinta de presa intr-o alta minune tehnica insotitoare a caravanei. Este vorba despre ultramodernul Truck, comandat special de Firma Volkswagen pentru asemenea actiuni. Truck-ul, ajuns in premiera in Romania, este un soi de autocamion cu platforma, multifunctional. Platforma acestuia poate fi metamorfozata in sala de conferinte, asezonata cu o bucatarie, dar poate fi transformata si in scena, asa cum s-a intimplat la Arad, unde pe scena Truck-ului a concertat Ioan Gyuri Pascu. SORIN TROCAN 600.000 de dolari pentru eradicarea exploatarii copiilor Programul International pentru Eliminarea Muncii Copilului a fost lansat ieri in prezenta reprezentantilor Biroului International al Muncii (BIM) si ai guvernului roman. Programul se va derula pe o perioada de doi ani si a fost finantat, cu suma de 600.000 de dolari, de guvernul american. In aceasta perioada, reprezentantii Ministerului Muncii, Inspectiei Muncii, Ministerului Educatiei Nationale, Inspectoratului General al Politiei, Agentiei Nationale pentru Protectia Drepturilor Copilului, precum si citeva organizatii neguvernamentale pentru protectia copilului vor cauta sa identifice 1.500 de minori care sint exploatati in munca si ii vor ajuta sa se integreze in familie si sa-si reia scoala. Selectia va fi facuta pe trei categorii, cite 500 de copii ai strazii, 500 de copii din comunitatile de tigani, 500 de copii care lucreaza in conditii grele de munca. Reprezentantul BIM, Klaus Gunther, a precizat ieri ca nu exista, in nici o tara est-europeana, statistici cu numarul copiilor exploatati in munca. Smaranda Dobrescu, ministrul muncii, a afirmat ca o treime din familiile romane traiesc sub pragul de subzistenta. Prin urmare, din rindul acestora vor fi selectati cei 1.500 de minori. Coordonatorul programului, Norica Nicolai, a promis ca va sista activitatea agentilor economici care folosesc minorii in conditii grele de munca. EUGENIA MIRCESCU Bac pentru minoritari Peste 7.500 de absolventi de liceu apartinind minoritatilor nationale au sustinut ieri proba scrisa la limba si literatura materna. Biletul extras din urna a avut, ca si la proba anterioara, numarul opt. La nivelul intregii tari, au participat peste 6.800 de elevi maghiari, 608 germani, cehi, croati, sirbi si slovaci. 50 dintre elevii germani au sustinut examenul dupa modelul german. In Bucuresti, la proba de limba si literatura materna au participat 49 de elevi germani de la Liceul "Hermann Oberth" si 18 maghiari de la Liceul "Ady Endre". La iesirea din sala de examen, absolventii Liceului German din Bucuresti au spus ca subiectele au fost usoare si ca se asteapta la note foarte mari, in special cei care au luat 10 la proba orala. Examenul de Bacalaureat continua, astazi, cu proba scrisa la o disciplina din profilul urmat in liceu. VALENTINA FRASINEANU Pasiune urit mirositoare: Din casa Margaretei Socaciu au fost scoase 14 remorci de gunoaie Oficialitati, vecini si gura-casca s-au adunat ieri dimineata pe strada Calugareni, din Oradea, pentru a vedea cu ochii lor ciudata pasiune a Margaretei Socaciu. Femeia stringe de ani intregi gunoaie din tomberoanele orasului, pe care mai apoi le cara in apartamentul ei de doua camere, o locuinta inchiriata de la primarie in urma cu mai multi ani. O societate de salubrizare a orasului a strins in 1993, la sesizarile disperate ale vecinilor, nu mai putin de 14 remorci cu gunoi din aceeasi locuinta. De data aceasta, evacuarea deseurilor, ceruta inca de acum doua luni de catre locatarii disperati, nu luase sfirsit pina la ora inchiderii acestei editii, apreciindu-se chiar ca va dura doua zile. Groapa de gunoi de pe Calugareni In virsta de 46 de ani si mama a unui baiat de 17 ani, Margareta Socaciu a fost internata recent la Spitalul de Neuropsihiatrie Stei dupa ce vecinii au sesizat disperati ca femeia nu e in toate mintile. Ea stringe, de ani buni, deseuri din tomberoanele orasului si le duce sirguincioasa in propriul apartament, o locuinta de doua camere inchiriata de la Primaria Oradea. Margareta Socaciu stringe de la flacoane PET, cartoane slinoase pina la televizoare stricate si frigidere dezmembrate. Nimic nu a reusit sa o convinga pe femeie sa renunte la colectia sa: nici rugamintile vecinilor, nici oficialitatile alertate si nici chiar aparitia sobolanilor si a gindacilor, care si-au facut culcus in mormanele de gunoi din apartament. In 1993, la sesizarile disperate ale vecinilor, o societate de salubrizare s-a deplasat in strada Calugareni si a evacuat locuinta de gunoaie: "Am scos atunci, si nu exagerez, 14 remorci pline cu gunoaie. Dar vad ca a luat-o de la capat", a declarat Petru Gherman, muncitor al firmei de salubritate RER Ecologic SRL. "De data aceasta au fost sesizate Primaria, Directia de Sanatate Publica, Procuratura, dar masura evacuarii deseurilor nu a putut fi luata decit dupa ce Autoritatea Tutelara a efectuat o ampla ancheta sociala. Pina acum a constituit pericol pentru sanatatea publica, pentru ea si copilul ei. Aceasta e a doua locuinta pe care o evacueaza pentru ca stringe in ea gunoaie. Femeia, au spus medicii, nu e in toate mintile, si au dispus sa fie internata la Spitalul de Neuropsihiatrie Stei. Unicul ei copil, un baiat in virsta de 17 ani, va ajunge peste doua luni la majorat si va prelua contractul de inchiriere pe numele sau", ne-au declarat surse din cadrul Primariei Oradea. OLIVIA STEER De ziua Politiei Romane, Un redactor al "Evenimentului zilei" a fost premiat cu un pulover de schi Cu citirea unor mesaje de felicitare si ordine de zi de avansare in grad, ieri, la sediul central al IGP au inceput festivitatile prilejuite de sarbatorirea a 150 de ani de cind domnitorul Moldovei, Grigorie Alexandru Ghica, a pus bazele Politiei Romane. Prin ordin de zi, au fost avansati 184 de ofiteri si 564 de subofiteri si maistri militari din IGP. Surpriza a constituit-o generalul (acum de divizie) Niculae Neagu, adjunctul sefului IGP, singurul ofiter superior avansat prin decret unic de presedintele Emil Constantinescu cu ocazia zilei politiei. O alta surpriza - avansarea la gradul de maior a purtatorului de cuvint al IGP, Cristina Vatasescu. Si ziaristii au primit diplome din partea IGP. Un redactor al "Evenimentului zilei" a primit si un premiu special din partea revistei "Pentru Patrie", editata de MI: un superb pulover de schi. Revista, de o bogata si aleasa tinuta de specialitate, are insa doua mari cusururi: nu se gaseste la chioscurile de difuzare si contine prea putine pagini fata de multitudinea de informatii din toate sferele MI, pe care le-ar putea prezenta pe larg. ( C.L., N.S. ) Zoli i-a taiat capul mamei sale Opinia publica din Cluj este oripilata de cea mai cumplita crima care a avut loc in acest an in orasul de sub Dealul Feleacului. Zoltan Varga, un clujean in virsta de 21 de ani i-a taiat gitul mamei sale dupa care efectiv a smuls cerceii din urechile celei care i-a dat viata. Apoi, netulburat, s-a prezentat la Politie unde, simulind durerea a anuntat ca cineva i-a asasinat mama. La o zi dupa crima, politistii au stabilit insa adevarul despre abdominala crima si l-au retinut pe ucigas. In urma investigatiilor a reiesit ca, duminica seara, in jurul orei 22.00, intre Zoltan Varga, alintat de prieteni "Zoli", si iubita sa Adriana Kanalas, in virsta de 20 de ani, pe de o parte si mama lui Zoli, Maria Nicoara, de cealalta parte, a izbucnit un scandal violent. Zoli si iubita sa i-au cerut Mariei o suma de bani ca sa poata iesi la baut in oras. Femeia a refuzat pentru ca nu mai avea in casa decit banii de intretinere. Furiosi, cei doi tineri au plecat trintind usa apartamentului. Dupa doua ore ei s-au intors insa, hotariti sa o faca pe Maria sa "marce banii". Pentru ca femeia nu a vrut nici in ruptul capului sa spuna unde a ascuns banii, Zoli a tirit-o in bucatarie unde a imobilizat-o. Apoi, a luat un cutit de pe masa si i-a taiat cu singe rece carotida. Luni insa politistii, care in prima faza au crezut ca a fost vorba despre o sinucidere, l-au testat pe Zoli cu detectorul de minciuni. In cele din urma el a recunoscut ca si-a ucis mama. Pe numele sau si al iubitei sale, Parchetul de pe linga Tribunalul Cluj a emis mandate de arestare preventiva pe timp de 30 de zile. BOGDAN STANCIU Termoelectrica ameninta cu oprirea totala a apei calde Sapte orase mari risca sa ramina, de joi, fara apa calda. Directorul general al societatii Termoelectrica, Ovidiu Pop, este ferm in luarea acestei decizii: "Daca nici miine (astazi, n.r.) nu vom ajunge la un acord cu regiile de revinzare a energiei termice voi lua, incepind de joi, alte masuri. Daca ei nu vor sa intre in graficul de reesalonare a datoriilor vom opri de tot, incepind de joi, apa calda pentru ca nu pot sa merg pina la iarna cu parametri redusi (reducerea temperaturii apei calde)". Ovidiu Pop ne-a mai declarat ca ieri a avut o intilnire cu reprezentantii Ministerului Industriei si Comertului, de la care a obtinut promisiunea ca va primi, de la SNP Petrom, 82 de tone de pacura si gaze pentru incalzirea apei. Petrom doreste ca Termoelectrica sa plateasca, pina la sfirsitul lunii iulie, contravaloarea acestor combustibili (420 de miliarde de lei). Prin urmare, Ovidiu Pop este hotarit sa nu mai dea inapoi in privinta datornicilor. Pe de alta parte, Virgil Ramba, secretarul general al RADET - Bucuresti, oras care risca si el sa ramina, de joi, fara apa calda, considera ca in Capitala nu se va opri apa deoarece regia si-a platit ratele restante, asa cum era prevazut in protocol. "Noi am intrat in grafic. Pe 30 iunie am platit ce am stabilit, de comun acord cu Termoelectrica, ca platim. Nu vad de ce s-ar opri apa calda, din moment ce ne-am tinut de promisiune". Totusi, Virgil Ramba recunoaste ca, pina la 30 octombrie, cind expira protocolul, RADET nu-si va putea achita integral datoria pe care o are la Termoelectrica, in valoare de 1.189 de miliarde de lei. In ciuda acestui fapt, pe Virgil Ramba nu-l intereseaza nici modalitatea prin care Termoelectrica va face rost de bani pentru a-si face stocul de combustibil necesar producerii agentului termic. Precizam ca, de luni, Termoelectrica a sistat furnizarea apei calde in patru orase (Craiova, Zalau, Onesti si Iernut), iar in alte sapte a micsorat temperatura acesteia (Bucuresti, Petrosani, Vulcan, Resita, Ploiesti, Pitesti si Constanta). EUGENIA MIRCESCU Vrancea: Riul Putna - baia comunala a focsanenilor Familia Gugonea, care locuieste la ultimul etaj al unui bloc din Focsani si care are 15 copii, multi cu virste sub sapte ani, este disperata. Deja, dupa-amiaza, apa nu mai are presiune, iar oamenii de la ultimele etaje trebuie sa astepte ore intregi pina se umple cada cu apa sau rezervorul de la toaleta. Intre orele 0.00 si 5.00 dimineata, la robinet nu curge strop de apa. Familiile cu multi copii au anuntat deja ca daca se opreste apa vor merge cu totii la riul Putna si vor face baie acolo, desi specialistii Directiei de Sanatate Publica au spus ca apa este improprie scaldatului. Mai greu va fi cu apa de baut si de gatit. Si conducerea Spitalului Judetean din Focsani a inceput sa-si puna foarte serios problema apei. Institutia isi face deja provizii de apa in propriul bazin. ( Silvia Vrinceanu ) Dolj: Oltenii au la indemina dusurile reci In cea mai fierbinte zi din aceasta vara, Regia de Termoficare a decis sa intrerupa furnizarea apei calde pentru 35 de asociatii de locatari din Craiova, afectind masiv trei cartiere mari: Craiovita Noua, 1 Mai si Valea Rosie. Directorul general al regiei, Tatian Tudorache, ne-a declarat ca asociatiile respective au fost alese dupa criteriul vechimii debitelor si nu dupa suma restanta. Mai grav este ca in aceste asociatii sint afectati multi cetateni care au platit facturile la zi. Regia de Termoficare, prin directorul sau, crede ca "aceasta masura a intreruperii apei calde nu este indreptatita". ( Ion Spanu ) Cluj: Angajatii primariei lui Funar nu au primit strop de apa minerala Cu toate ca ieri termometrele indicau la Cluj 390C la soare, nici un angajat al Primariei Cluj nu a primit vreun pahar cu apa minerala, desi ordonanta de urgenta privitoare la munca in conditii de canicula prevede acest lucru. Purtatorul de cuvint al primariei, Dan Brudascu, ne-a declarat ca distribuirea de apa minerala cade in sarcina sindicatului din institutie si nu in sarcina executivului, dupa care ne-a sfatuit sa ne ocupam de lucruri mai serioase. ( Bogdan Stanciu ) Hunedoara, un judet care n-a mai auzit de apa calda Municipiul Hunedoara nu va avea apa calda timp de o luna din cauza lucrarilor de intretinere a instalatiilor de termoficare si datoriilor pe care RAIL Hunedoara le are catre furnizorul de gaz metan, in valoare de peste 55 miliarde de lei. Acest lucru nu ii sperie prea tare pe hunedoreni, pentru ca si atunci cind este apa calda aceasta curge citeva ore pe zi, dupa un orar stabilit pe cartiere. In plus, poate Hunedoara este orasul cu cele mai multe centrale proprii de apartament, multi locuitori optind pentru aceasta forma, mult mai ieftina, de asigurare a agentului termic. Tot in Hunedoara exista un cartier, Micro 7, unde apa calda nu mai curge de ani intregi pentru ca datoriile asociatiilor de locatari sint imense. La Orastie, situatia este si mai ciudata. Aici, de pe data de 8 mai, apa calda a fost oprita. Datoriile acumulate de GOSCOM Orastie sint de aproximativ 4 miliarde de lei. Oamenii se descurca fiecare cum poate: cu lighene, cu oale, iar cei mai instariti cu centrale proprii. Detasat, in top conduce orasul Hateg. Aici, apa calda nu mai exista de ani buni. La fel centralele termice. Nu departe se situeaza orasul Calan, unde iarna trecuta activitatea scolara a fost oprita pentru ca nu a fost caldura. In muribundul oras construit in jurul fostului combinat siderurgic nimeni nu indrazneste sa viseze la apa calda. ( Lucian Stanciu ) Peste trei sferturi dintre suceveni se spala cu apa rece Sucursala Electrocentrale CET Suceava a sistat ieri furnizarea apei calde la 45 de asociatii de locatari si proprietari din totalul de 87. Directorul CET Suceava, Ovidiu Dumitrescu, ne-a declarat ca se va relua furnizarea apei calde in momentul in care ritmul de plati va corespunde graficului de reesalonari, adica datoriile nu vor fi mai vechi de 60 de zile. CET Suceava are de incasat de la consumatori peste 100 de miliarde de lei. ( Tiberiu Avram ) Constanta: Apa calda, "Dumnezeu cu mila" Constantenii s-au trezit marti dimineata fara apa calda. Majoritatea celor intervievati au spus ca au tras o injuratura, s-au spalat cu apa rece sau au pus oala cu apa linga ibricul de cafea, apoi au dat drumul la radio ca sa auda ca peste noapte nu vor avea nici apa rece. "Dumnezeu cu mila", ne-a spus oftind a resemnare o tinara mamica. ( Gina Anton ) Ordonanta referitoare la protectia in perioadele cu temperaturi extreme a intrat in vigoare de ieri Patronii care, intentionat, nu respecta dispozitiile risca sa faca inchisoare Dupa trei saptamini de la adoptarea ei in guvern, ordonanta referitoare la protectia angajatilor in perioadele in care se inregistreaza temperaturi extreme a fost, in sfirsit, publicata ieri in Monitorul Oficial si a intrat in vigoare. Prevederile ordonantei se aplica atunci cind Institutul National de Meteorologie si Hidrologie anunta temperaturi ale aerului de peste 37 de grade Celsius sau sub minus 20 de grade Celsius, timp de doua zile consecutiv. Cind se inregistreaza temperaturi ridicate, angajatorii trebuie sa ia masuri minime: reducerea intensitatii si ritmului activitatilor fizice; asigurarea ventilatiei la locurile de munca; alternarea perioadelor de lucru cu perioade de repaus in locuri umbrite, cu curenti de aer. In plus, trebuie asigurati cite 2-4 litri de apa minerala de persoana pentru fiecare schimb, precum si echipament individual de protectie si dusuri. Angajatorii care nu pot asigura conditiile prevazute de ordonanta trebuie sa ia masuri pentru reducerea duratei de lucru (esalonarea pe doua perioade ale zilei - pina la ora 11.00 si dupa ora 17.00) sau intreruperea colectiva a lucrului, cu conditia sa asigure continuitate acolo unde activitatea nu poate fi intrerupta. Timpul nelucrat poate fi recuperat in urmatoarele sase luni, cu mentinerea drepturilor salariale avute anterior, sau poate ramine nerecuperat, caz in care salariile vor fi diminuate proportional cu timpul lucrat. Ordonanta prevede si sanctiuni: angajatorii care incalca prevederile legale pot fi sanctionati cu amenda cuprinsa intre 15 milioane si 25 de milioane de lei. Daca angajatorul a incalcat intentionat (intentie care poate fi dovedita) prevederile ordonantei, contraventia se poate transforma in infractiune, patronul sau conducatorul activitatii riscind sa faca puscarie. Oricum, la aceasta ordonanta trebuie elaborate (de Ministerul Muncii, Inspectia Muncii si INMH), in 30 de zile, normele metodologice de aplicare. ]EUGENIA MIRCESCU Constanta: Pina nu au ordonanta pe birou, inspectorii nu actioneaza Cristel Cidota, seful Inspectoratului Teritorial de Munca din Constanta, a declarat ca nu a intrat in posesia Monitorului Oficial, in care s-a publicat ordonanta care prevede masuri de protectie sporite, in cazul unor temperaturi ridicate. Cit priveste controalele prevazute de noua reglementare, ele se vor stabili dupa ce se va intra in posesia Monitorului. "Consiliul Judetean Constanta este pregatit sa aplice legea si are in stoc apa minerala suficienta pentru toti angajatii, timp de o saptamina" - a declarat Mihai Petre, purtatorul de cuvint al institutiei. Inspectoratul de Protectie Civila a anuntat ca ieri s-au inregistrat temperaturi de 38 de grade Celsius, iar pe alocuri chiar 40-41 de grade Celsius. ( Robert Costescu ) Arges: Capii Consiliului Judetean si-au comandat instalatii de aer conditionat Patronii din Pitesti n-au parut prea impresionati, ieri, de intrarea in vigoare a ordonantei care prevede ca angajatilor trebuie sa li se asigure, la temperatura de 370C, apa minerala, aer conditionat si dusuri. La polul opus s-a situat conducerea Consiliului Judetean Arges care a aprobat introducerea unor sofisticate instalatii de aer conditionat in biroul presedintelui Ion Mihailenci si ale celor doi vicepresedinti - Florea Costache si Ion Dumitrescu. Micii slujbasi vor suferi in continuare de caldura. ( Gabriel Marica ) Mures: Fara hirtie de la minister, adio controale De la Inspectia Muncii Tirgu-Mures am aflat ca nu se cunoaste nimic despre publicarea ordonantei in Monitorul Oficial si ca operatiunile de control vor incepe abia la citeva zile dupa ce vor primi hirtie de la minister. De la Inspectoratul pentru Protectia Muncii am fost sfatuiti sa revenim deoarece in cladire se afla doar un singur inspector, ceilalti fiind plecati pe teren conform programului stabilit mai de mult timp. ( Cora Muntean ) Bacau: Ordonanta e pe drum Ioan Andone, subprefect al judetului Bacau, ne-a declarat ieri ca ordonanta cu privire la unele masuri de protectie a angajatilor in zilele caniculare inca nu a ajuns la Bacau. "Monitorul Oficial ajunge de obicei in teritoriu cu o intirziere de doua-trei zile fata de Bucuresti, asa ca la aceasta ora nu cunosc cum arata acest act normativ. Urmeaza sa iau legatura cu Ministerul Muncii si Protectiei Sociale pentru a lua act de prevederile acestuia" - ne-a declarat Andone. ( Cristian Grosu ) Arad: Monitorul Oficial ar putea ajunge o data cu ploaia La Prefectura Arad, ieri, nu s-a stiut nimic oficial despre ordonanta privind masurile care trebuie luate pentru a usura munca angajatilor in conditii de canicula. Chiar daca textul de lege a fost publicat ieri in Monitorul Oficial, acesta urmeaza sa ajunga abia dupa citeva zile la Arad, cu posta speciala. Cum tot in citeva zile a fost anuntata si iminenta ploii si scaderea temperaturilor, s-ar putea ca Monitorul Oficial sa ajunga la Arad o data cu ploaia. ( Sorin Trocan ) Ialomita: Inspectorii nu stiau ca au drept de control conform OUG 99 Pentru ca in Ialomita Monitorul Oficial ajunge cu doua-trei zile intirziere, inspectorii de la Inspectia pentru Protectia Muncii nu auzisera ieri de aparitia Ordonantei de Urgenta 99 a Guvernului privind masurile care pot fi aplicate in perioadele cu temperaturi extreme pentru protectia persoanelor incadrate in munca. Elena Grigorescu, sefa IMPS Ialomita, ne-a declarat ca nu a primit nimic. In plus, nu stie ca institutia pe care o conduce are, conform acestui act normativ, atributii de control. La Spitalul Judetean Ialomita nu se inregistrase pina ieri nici un caz de insolatie. ( Mihai Enciu ) Ordonata 99 nu are efect: craiovenii n-au lucrat in aer conditionat Pentru Inspectoratul Teritorial de Munca din Craiova, aparitia acestei ordonante nu reprezinta o noutate decit in ceea ce priveste temperatura de referinta. Inspectorul Silviu Poenaru ne-a declarat: "Mari noutati nu aduce noua lege, caci la art. 407, din vechile Norme de Protectia Muncii, se prevedea ca la 300C, acum la 370C, muncitorii trebuiau sa primeasca 2-4 litri, de persoana, de apa carbogazoasa. De aceea, pentru noi textul ordonantei nu este ceva special, toate controalele de astazi fiind normale, la fel ca si in celelalte zile". ( Ion Spanu ) Apa minerala si asistenta medicala pentru elevi la bac In conditiile caniculei anuntate de meteorologi pentru zilele urmatoare, Inspectoratul Scolar al Municipiului Bucuresti a luat masuri de prevenire a situatiilor critice pentru elevii care sustin bacalaureatul. Astfel, toate liceele vor asigura, din fonduri proprii, apa minerala si pahare de unica folosinta, iar in cazul in care vreunui elev i se face rau, va fi solicitata urgent ambulanta. "Nu putem cere Serviciului de Ambulanta sa fie prezent in toate centrele de examen, dar acolo unde va fi cazul, am primit asigurari ca vor raspunde cu promptitudine", a spus Olimpia Mateescu, inspector general scolar al Capitalei. Mateescu spune ca numai elevii care vor sustine proba de educatie fizica in data de 6 iulie vor fi asistati medical, fiind facute deja toate aranjamentele in acest sens. Ieri, doar in doua licee a avut loc examenul de bacalaureat si, cu toate ca temperatura a fost foarte ridicata, nu s-au inregistrat probleme. ( Valentina Frasineanu ) Bucurestenii s-au scaldat in fintinile arteziene Bucurestenii suporta destul de greu temperaturile ridicate inregistrate recent in Capitala. Ieri, in jurul prinzului, pina si cersetorii s-au adapostit la umbra, incercind totusi sa cistige ceva bani, drept pentru care cutiile din carton se aflau la loc vizibil. In fata Primariei Capitalei, zeci de persoane se opreau linga un hidrant din care curgea apa, stropindu-se, pentru a suporta mai usor caldura ingrozitoare. Vizavi, la patiseria din colt, vinzatoarele ne-au spus ca e greu sa lucrezi pe o astfel de caldura, dar n-au ce face. "Asa-i la patron, faci ce ti se spune. Ce sa mai avem pretentie la apa minerala. Muncim si noi cum putem, da' suportam. Sintem invatate", ne-au marturisit ele. In centru, la Universitate, in timp ce politistii s-au adapostit in masini, la umbra, copiii au gasit o modalitate inedita de a se racori: s-au aruncat in fintina arteziana. Dupa ce s-au balacit jumatate de ora, spre invidia celor care n-au avut curaj sa-i urmeze, pustii s-au asezat nestingheriti pe marginea fintinii, la plaja. Linga ei, un tinar si-a scos batista din buzunar, a udat-o cu apa, dupa care si-a pus-o pe cap. "Ce vreti, mor de cald. Sint pensionat pe caz de boala, merg dupa niste acte si n-am ce face, trebuie sa ma racoresc putin", ne-a spus zimbind Danut Zarnescu. La citiva metri mai incolo, in statia RATB, conducatorii auto erau sleiti de puteri. "Nu ne-au dat, doamna, nici o sticla cu apa, nici macar un pahar. Nu mai putem de cald, s-a incins pielea pe noi", gesticulau precipitat soferii. Putin mai incolo, studentii care-si asteptau rezultatele de la licenta se racoreau cu o bere. "Daca venim cu pretentii, o sa ne dea afara; da' ne e o sete..." In Gara de Nord, agitatie mare. Sute de persoane, blindate cu sticle de apa sau racoritoare, isi vedeau de treburi. Unii, fericiti, plecau la mare. Altii, abatuti, sositi tocmai de la Timisoara, Suceava, Satu-Mare sau Turnu-Severin, se opreau din cind in cind pentru a-si trage sufletul. "E ingrozitor in tren. Simti ca lesini, da' ce sa facem, trebuie sa ne rezolvam problemele, ca doar d-aia am venit", vociferau citiva calatori. In tot acest timp, agentii de paza din gara se plingeau ca nici lor nu le-a asigurat patronul cei doi litri de apa de persoana. Nici la tarabele de ziare sau la buticurile imprastiate prin tot Bucurestiul oamenii n-au primit macar un strop de apa. ALINA GRIGORE Peste 100 de bucuresteni au chemat Salvarea In ultimele zile, numarul apelurilor la Serviciul de Ambulanta Bucuresti a crescut cu 150 fata de normal din cauza caldurii. Serviciul primeste, in medie, in jur de 750 de cereri pe zi, insa in ultimele zile mai mult de 900 de persoane au apelat la serviciile medicilor de la Ambulanta. Au facut crize de spasmofilie sau au lesinat, din cauza caldurii, peste 70 de bucuresteni, in special femei. 23 de persoane au prezentat crize de angina pectorala, iar in jur de 15 au suferit accidente cerebrale. ( Geta Roman ) "Europa FM" a sarit in ajutorul bucurestenilor cu peste 2.000 de sticle cu apa minerala Reporterii postului de radio "Europa FM" au impartit ieri, in "zonele fierbinti" din Capitala, peste 2.000 de sticle cu apa minerala. Bucurestenii au avut astfel ocazia sa-l intilneasca pe realizatorul matinalului "Romania dimineata", Denis Ciulinar, care s-a aflat in fruntea uneia din cele doua echipe. "Actiunea noastra are urmatorul moto: nu va imbatati cu apa rece, caldura continua si miine, ca si initiativa Europa FM", ne-a declarat acesta. ( A.G. ) Din cauza rationalizarii apei la Dumbraveni - Sibiu, Asistatii Caminului-Atelier fac baie numai vara, la riu In orasul Dumbraveni, cu aproape 10.000 de locuitori, situat in nordul judetului Sibiu, apa lipseste aproape cu desavirsire de mai multi ani. Cindva celebru, prin cele aproximativ 60 de hectare de sere, azi orasul Dumbraveni a ramas in atentia opiniei publice doar prin Caminul-Atelier, care reuneste circa 450 de asistati. Apa cu... sacaua pentru localnici De mai multi ani, in Dumbraveni apa este rationalizata, iar populatia si institutiile sint nevoite sa aduca apa, cu galetile, cu bidoanele sau chiar cu cisternele, din comuna invecinata, Hoghilag. In conditiile in care lipseste apa curenta, bineinteles ca nu poate fi vorba de existenta apei calde menajere, care are doar caracter sezonier, fiind livrata, cu precadere, pe timpul iernii, si atunci doar una-doua ore, in zilele de vineri. Singura centrala termica din oras este amplasata chiar in incinta Caminului-Atelier. Cei de aici sint primii care ajung sa faca baie, insa doar in timpul verii, si atunci in albia murdara a Riului Tirnava Mare, unde apa ajunge, de regula, pina la... genunchiul broastei. Un camin uitat de lume Profilat pe ergoterapie (terapia prin munca), Caminul-Atelier din Dumbraveni mai are doar un singur corespondent in tara, la Odobesti, judetul Vrancea. Amenajat intr-o cladire veche de peste 150 de ani - aflata, pe alocuri, intr-o avansata stare de degradare - care a fost, rind pe rind, unitate de cavalerie (husari), de securitate, de pompieri, spital oftalmologic si scoala de reeducare, Caminul-Atelier are o capacitate maxima de 450 de locuri. De ani intregi, acesta este plin pina la refuz, aici fiind "incartiruiti" de-a valma: oligofreni, surdo-muti, nevazatori si invalizi. Din pacate, forurile abilitate se preocupa extrem de putin de soarta institutiei in speta, care a ajuns sa solicite alimente pe datorie, de la diversi furnizori, pentru ca, an de an, principalul ordonator de credite, Consiliul Judetean Sibiu, aloca fondurile banesti - oricum insuficiente - cu o foarte mare intirziere. Din aceasta cauza, personalul angajat al institutiei, s-a confruntat nu o data, cu furturi, chiar cu agresiuni intre asistati. "Miza"o reprezinta banii, iar vizate sint persoanele care beneficiaza din partea Comunitatii Europene de pensii viagere, care le confera acestora dreptul de a savura o serie de "articole" de lux precum: tigari, cafea, dulciuri. La toate acestea se mai adauga, pentru cei suferinzi, a acuta lipsa de medicamente. Multi dintre asistati isi iau lumea in cap si ajung fie in puscarii, fie dispar pur si simplu, fara urma. Despre circa 20 dintre acestia de mai mult de nu se mai cunoaste absolut nimic doi-trei ani. Boli, batai si... razmerita In toamna anului trecut, la Caminul-Atelier din Dumbraveni a izbucnit o adevarata rascoala in rindul asistatilor, care au acuzat conditiile precare de subzistenta, si regimul inuman la care sint supusi unii dintre ei. Zilele trecute, spre indignarea localnicilor, asistatii au fost adusi, in serii, pe malul Tirnavei Mari unde, printre dejectiile turmei de vite care pastea prin preajma, acestia si-au facut baia saptaminala. Tiberiu Sancu, patronul unei firme din Dumbraveni, cel care ne-a relatat acest aspect, a declarat pentru "Evenimentul zilei" ca "starea de lucruri nu este noua, ea repetindu-se aproape cu regularitate la fiecare sfirsit de saptamina". In replica, administratorul Caminului-Atelier, Virgil Aldea, spune: "Desi actiunea respectiva a fost una organizata, ea nu a avut drept scop imbaierea asistatilor. Pur si simplu au fost scosi la aer de catre instructorii lor, mai exact la cules de plante medicinale. E posibil ca, ulterior, toropiti de caldura, sa fi dorit sa se racoreasca in apele riului, desi nu ma indoiesc ca ei au fost avertizati in legatura cu riscul scabiei sau a altor boli de piele". Temindu-se doar de represalii, asistatii adunati "ciorchine" in jurul nostru ne-au relatat cu lux de amanunte despre privatiunile la care sint supusi: agresiuni fizice si sexuale, mincare proasta "asezonata", intimplator sau nu, cu pietre, ajutoare distribuite in exclusivitate personalului institutiei si, peste toate, mizeria crunta care domneste in salile de mese, la grupurile sanitare si in "celulele" de productie, unde lipsa apei curente face ca mirosul de aici sa fie insuportabil. Evident ca personalul de serviciu respinge acuzatiile aduse, sustinind ca, dimpotriva, angajatii sint victimele dezlantuirilor de furie ale asistatilor. Lipsa apei poate insa transforma Caminul-Atelier din Dumbraveni intr-un focar de infectie pentru localnici. ION GIRNOD Oana Roman se ocupa de funeraliile Cristinei Duca Logodnica lui Mihai Mitoseru va fi inmormintata joi, cind urma sa implineasca 24 de ani; Prezentatorul emisiunii Teleeurobingo Show, fost operat ieri la Spitalul Universitar Trupul neinsufletit al Cristinei Duca a fost adus luni de la morga din Calarasi si depus la biserica "Sf. Silvestru" din Capitala. Logodnica lui Mihai Mitoseru, decedata in accidentul de circulatie petrecut duminica in comuna Dragos Voda - judetul Calarasi va fi inmormintata joi, zi in care tinara ar fi implinit 24 de ani. Oana Roman, fiica cea mica a presedintelui PD, s-a ocupat in principal de organizarea inmormintarii Cristinei Duca. Mai mult, fiica lui Petre Roman a contribuit si cu o parte din banii pentru cheltuielile funerare. "M-am implicat pentru ca eram prietene bune, am fost si colege de liceu in clasa a IX-a. Parintii Cristinei au suferit un soc psihic dupa ce au aflat ca fata lor a murit, oamenii nu mai erau capabili sa faca fata situatiei. Pe linga aceasta problema, parintii Cristinei au o situatie materiala destul de modesta, asa ca m-am ocupat eu, impreuna cu alti colegi de liceu. Am contribuit fiecare cu niste bani dar, in mare parte, cheltuielile de inmormintare au fost suportate de parintii lui Mihai Mitoseru si de Antena 1," ne-a spus Oana Roman. Cristina Duca va fi inmormintata la cimitirul "Tudor Vladimirescu" din Capitala, intr-un loc de veci aflat chiar linga mormintul bunicii sale. Pina joi, trupul neinsufletit al fetei (imbalsamat de medicii legisti de la Calarasi) va ramine la biserica "Sf. Silvestru". Mihai Mitoseru (care a implinit astazi 28 de ani) este internat in continuare la Spitalul Universitar Bucuresti. Prezentatorul emisiunii Teleeurobingo Show a fost operat ieri, in jurul orei 11.00 - medicii i-au implantat o tija metalica in locul unui os fisurat de la glezna. Operatia s-a desfasurat cu succes. Dupa parerea medicilor, Mihai Mitoseru este total recuperabil. El se afla in continuare in stare de soc psihic, fiind supravegheat permanent de medici si de familie. DANIEL NEAMU PETRISOR CANA Romanii au descifrat visul american Un ploiestean a ajuns expert de mediu in California Comunitatea romaneasca din Statele Unite ale Americii si-a marit numarul membrilor in special inainte de 1989. Unul dintre ploiestenii stabiliti in SUA este Bogdan Sorin Georgescu. Plecat din Romania, la virsta de 26 de ani, in 1986, Bogdan a reusit, cu greu, sa-si demonstreze capacitatile de inginer in San Jose, California, acolo unde s-a stabilit cu sotia sa. Absolvent al Liceului Mihai Viteazul, din Ploiesti, si al Universitatii de Petrol si Gaze, Facultatea de Foraj, Bogdan Georgescu a ajuns specialist recunoscut si bine platit in State. Acum, el este expert de mediu al Statului California. Asa cum spune unul dintre bunii sai prieteni ramasi in tara, Mihai Condrescu, acum, firme de rezonanta din "Valea Siliciului" apeleaza la el si i se incredinteaza pentru realizarea proiectelor de mediu, fara de care nu pot functiona. ( Violeta Stoica ) Un american plecat din Chisindia aradeana a resuscitat pasarea Phoenix la Arad Un aradean nascut in comuna Chisindia si plecat din 1983 in Statele Unite are acum o cariera de succes in tara tuturor posibilitatilor. Intors in tara dupa 1990, Mike Olari si-a investit banii si priceperea in afaceri de succes in Arad. In 1983, Mike Olari, un tinar de 26 de ani, si-a luat inima in dinti si a plecat in SUA. El a inceput, de unul singur, sa lucreze constructii. A demarat o afacere cu montari de parchet, gresie, faiata, marmura. Priceperea tinarului roman si seriozitatea, care i-a impresionat pe americani, l-au ajutat sa-si dezvolte continuu afacerea. Astazi, el are in SUA o firma de constructii care i-a permis acumularea unui capital important. Destul de important incit sa investeasca si in tara natala. Mike Olari, alaturi de alti parteneri, a infiintat la inceputul anului 1990 Banca Populara Phoenix din Arad. Dar pentru omul de afaceri Mike Olariu banca nu este totul. El mai este implicat intr-o societate de asigurari, are casa de schimb valutar si, de o luna si jumatate, cu doi tineri asociati romani, a pornit si o agentie de publicitate. ( Sorin Trocan ) Fiul academicianului Ionel Haiduc este lector universitar in America Unul din miile de romani care s-au realizat profesional si material dincolo de Ocean este fiul academicianului Ionel Haiduc, fostul rector al Universitatii "Babes-Bolay". Adrian Haiduc a plecat in urma cu patru ani la bursa in Statele Unite ale Americii, impreuna cu sotia sa, Anca. Dupa terminarea burseiu, celor doi specialisti in chimie li s-a oferit oportunitatea sa ramina in "tara tuturor posibilitatilor". Ei sint acum lectori universitari, au situatie materiala mai mult decit satisfacatoare si un copil in virsta de doi ani. ( Bogdan Stanciu ) Americanul "moartea furnicilor" Furnicile faraon care au creat o adevarata psihoza la Focsani si-au gasit un inamic american. Focsaneanul Viorel Ciubuc, in virsta de 57 de ani, care traieste cu familia de 30 de ani in America, s-a oferit sa aduca la Focsani un antidot pentru furnicile care au invadat blocurile din Focsani. Aceste insecte sint foarte rezistente si nu pot fi ucise de nici un pesticid uzual care se gaseste la noi. Aflat in vizita la Focsani, inginerul romano-american Viorel Ciubuc, impresionat de necazul prin care trec familiile invadate de furnici, s-a oferit sa aduca de peste Ocean substanta rivnita. El a adus deja la Focsani o parte din substante si a promis ca va veni curind in Romania cu un alt transport. De fiecare data cind a venit sa-si viziteze rudele din Focsani, Viorel Ciubuc a sponsorizat concursuri pentru copii si a ajutat multi oameni aflati la nevoie. Anual, el petrece citeva saptamini in orasul de pe Milcov si a promis ca se va intoarce curind in orasul sau natal. Daca ar fi petrecut Ziua Americii la Focsani, cunoscutii spun ca i-ar fi pregatit la masa un curcan mare de curte. ( Silvia Vrinceanu ) 