"160-170 долларов, в этом диапазоне", - Демчишин о справедливой цене российского газа

Украина готова покупать у России газ по 160-170 долларов за 1 тыс. кубометров. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил министр энергетики и угольной промышленности Украины Владимир Демчишин в интервью РИА Новости. На вопрос, какая цена устроит Украину, он ответил: "160-170 долларов, в этом диапазоне. Это справедливая рыночная цена". "Между "Нафтогазом" и "Газпромом" есть договор, подписанный в 2009 году, в котором есть формула привязки к газойлю. Мы говорим о том, что эта цена недостаточна для того, чтобы Украине было коммерчески выгодно покупать по ней газ. А какой-то крайней ситуации, которую продавец мог бы ожидать, сейчас нет. Запасов газа у нас достаточно, отопительный сезон заканчивается", - отметил чиновник. По его словам, по 170 долларов Украина покупает газ у трейдеров. "В Германии Statoil у нас поставщик газа в Украину. Есть десяток трейдеров, которые меняются в зависимости от ситуации, потому что договоры, как правило, рассчитаны на месяц", - заявил Демчишин.