Абромавичус предлагает запретить россиянам и украинцам участвовать в приватизации крупнейших компаний

Российским и украинским инвесторам нужно запретить принимать участие в приватизации 25 крупнейших предприятий. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Укринформ", об этом заявил министр экономического развития и торговли Айварас Абромавичус. "Одно из моих предложений было не только россиянам запретить участие в приватизации (а это где-то 25 крупнейших объектов), но и украинским (инвесторам. - ред). Давайте продадим 25 крупнейших предприятий иностранному инвестору. Здесь нужны иностранные инвестиции, чтобы они привезли свою корпоративную этику, свои стандарты корпоративного управления, чтобы "белыми" платились все зарплаты и налоги", - сказал он. По его словам, в Украине есть еще около 1700 предприятий, в приватизации которых могут принимать участие и инвесторы из Украины. "Они в основном маленькие и непривлекательны для иностранных инвесторов. Вот эти предприятия давайте отдадим украинским инвесторам", - отметил министр.