Абромавичус: Надеюсь, что Рада одобрит законопроект, необходимый для запуска большой приватизации, и мы начнем

Министр экономического развития и торговли Украины Айварас Абромавичус надеется на принятие Верховной Радой законопроект 2319-А, который позволит дать старт приватизации крупных государственных предприятий в соответствии с международными стандартами в этой сфере. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина". "Надеюсь, что с 13-й попытки его одобрят, и мы начнем", - сказал он на Международном форуме, посвященном работе кредитных агентств, в Киеве в четверг. А.Абромавичус отметил, что при рассмотрении в парламенте этого закона для его принятия не хватило 6-8 голосов. Как сообщалось, со ссылкой на А.Абромавичуса, большую приватизацию в Украине планируется начать с Одесского припортового завода (ОПЗ): если Верховная Рада 24 ноября проголосует за соответствующий законопроект, ОПЗ будет приватизирован в марте 2016 года