49-й "путинский гумконвой" вторгся на территорию Украины

Автомобильная колонна МЧС России с так называемой "гуманитарной помощью" отправилась на Донбасс Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщили ТАСС в пресс-службе МЧС России. Данный "гумконвой" стал первым с начала этого года и 49-й по счету с августа 2014 года. "Из Донского спасательного центра МЧС в Ростовской области в сторону российско-украинской границы вышли более 100 автомобилей. Они везут для жителей Донецкой и Луганской областей свыше 1000 тонн гуманитарных грузов, среди которых продукты питания: консервы, мука, сахар, крупы - а также учебная литература и пожарно-техническое имущество", - уверяют в ведомстве. В пути следования колонна МЧС разделилась на две, одна из них прибыла на пункт пропуска "Донецк", вторая - на "Матвеев-Курган". Согласно сообщению российского ведомства, весь груз прошел таможенное оформление. После этого более 100 автомобилей продолжили движение в пункты разгрузки Донецкой и Луганской областей. В МЧС РФ утверждают, что все таможенные процедуры на пунктах пропуска осуществлялись в присутствии представителей таможенной и пограничной служб Украины.