Moody's может понизить кредитный рейтинг РФ

На кредитный рейтинг России может воздействовать дальнейшее падение цен на нефть. Рейтинговое агентство Moody's поставило суверенный кредитный рейтинг России, находящийся на уровне Ba1, на пересмотр с возможностью снижения. Об этом говорится в пресс-релизе агентства, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на канал 112. "Во время пересмотра Moody's будет оценивать степень воздействия дальнейшего падения цен на нефть, которые, по прогнозам Moody 's останутся на низком уровне в течение нескольких лет, на состояние экономики России и платежный баланс, включая дефицит вариантов финансирования государственных обязательств", - говорится в сообщении агентства. Moody 's планирует завершить пересмотр кредитного рейтинга России через два месяца.