Moody's снизило прогноз стоимости нефти на 17%

Международное рейтинговое агентство Moody's Investors Service снизило свой предыдущий прогноз стоимости нефти на 17%. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA, Moody's прогнозирует, что нефть марки WTI в 2016 году будет стоить 40 долларов за баррель, Brent - 43 доллара. Ранее аналитики ожидали 48 долларов для WTI и 53 доллара для Brent. "Рост потребления не будет соответствовать увеличению поставок", - заявил старший вице-президент Moody's Терри Маршал. "ОПЕК продолжает добывать нефть без ограничений, поскольку они борются за долю на рынке, усугубляя ситуацию на перенасыщенном рынке. Россия также существенно увеличила производство, и при снятии санкций с Ирана в 2016 году рынок может быть запружен еще более значительными поставками", - отметил эксперт. Moody's предупреждает, что поставки нефти из Ирана могут совпасть или даже превзойти ожидаемое сокращение объемов добычи в США. Агентство также дало слабый долгосрочный прогноз для котировок нефтяных контрактов. По оценке аналитиков, к 2020 году марка Brent может подорожать до 63 доллара за баррель и WTI - до 60 долларов за баррель. Ранее эти прогнозы составляли соответственно 75 долларов и 70 долларов за баррель