40% сжиженного газа в Украине - российские, - Первая киевская ассоциация сжиженного газа

Об этом сообщают в пресс-службе Первой киевской ассоциации сжиженного газа, реагируя на предложение премьер-министра Арсения Яценюка запретить ввоз в Украину нефтепродуктов из России. "По данным UPECO доля поставок российского сжиженного газа на территорию Украины за 2014-2015 годы выросла в два раза, с 20,9% до 40%. На сегодняшний день, русские поставки сжиженного газа фактически являются основным источником обеспечения украинского хозяйственного комплекса" - говорится в релизе. Учитывая это, Первая киевская ассоциации сжиженного газа инициировала открытое письмо Главе Правительства Украины, в котором просит обратить внимание на то, что запрет поставок российского сжиженного газа может создать острый дефицит и значительный рост цен на топливо. "Просим правительство воздержаться от непродуманных шагов, разработать пошаговый план диверсификации, включить независимых операторов рынка к подготовке такого плана" - говорится в документе.