IFC заинтересована в инвестициях в Украине, - Яресько

Министр финансов Наталья Яресько обсудила с вице-президентом Международной финансовой корпорации Димитрисом Цицирагосом инвестиции в украинскую экономику. Об этом чиновник сообщила в Фейсбуке, передает Цензор.НЕТ. "На встрече с вице-президентом по глобальным услугам Международной финансовой организации (IFC) Димитрисом Цицирагосом обсудили заинтересованность IFC в поддержке инвестиций в банковской сектор и новые отрасли в частном секторе Украины, рост и инвестиции в которые становятся возможными благодаря созданию зоны свободной торговли с ЕС", - написала Яресько.