2016 год будет таким сложным, какого в истории страны еще не было. Соседи Беларуси наворотили много проблем, - Лукашенко

Наступающий 2016 год будет для экономики Беларуси очень сложным, в том числе из-за непростой ситуации в соседних государствах. Об этом заявил президент Беларуси Александр Лукашенко во время встречи с председателем Федерации профсоюзов Михаилом Ордой во вторник в Минске, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу белорусского лидера. "Год будет очень сложным. И сами виноваты, особенно наши соседи наворотили проблем больше, чем достаточно. И наверно, еще нужны будут годы, чтобы их разгребать. Это их проблемы, но проблемы и наши, поскольку это основные наши рынки - Россия, Украина, Казахстан", - сказал А.Лукашенко. Президент отметил, что пока непросто складываются у Беларуси отношения с Евросоюзом. "С Евросоюзом все не так просто. Нашу продукцию туда, знаете, пускают через пень-колоду. Они очень сильно защитили свой рынок, туда не прорвешься с той продукцией, которая есть у нас. В плане того, что мы производим ту номенклатуру, которая у них есть - те же тракторы, автомобили, продукты питания, одежду - все у них это есть. Даже если мы по качеству и цене выше, нас все равно туда не пустят, по крайней мере пробиваться туда, очень сложно", - констатировал Лукашенко. "Поэтому выходим подальше, на дальнюю дугу, через Вьетнам, Индонезию, Ближний Восток, Африку, Латинскую Америку, там пытаемся что-то продать, в Соединенные Штаты Америки, где очень выгодный рынок, как-то потихоньку. Но это все непросто. Люди должны это понимать", - добавил президент Беларуси.