Royal Bank of Scotland прогнозирует падение цен на нефть до $16 за баррель

Главный экономист ?Royal Bank of Scotland Эндрю Робертс полагает, что мировые цены на нефть в 2016 году могут продолжить масштабное снижение и опуститься до $16 за баррель. Об этом сообщает РБК со ссылкой на доклад британского инвестбанка, передает Цензор.НЕТ. Робертс уверен, что фундаментальные факторы очень просто описывают текущую динамику цен на нефть. Он убежден, что нынешний тренд зависит от переизбытка предложения нефти над спросом. Ключевым фактором, который сохранит текущий тренд в связи с предстоящим выходом на мировой рынок нефти Ирана. Более того, по спросу на энергоресурсы ударил теплый климат, обусловленный фактором "Эль-Ниньо" (аномальное колебание температуры поверхностного слоя воды в Тихом океане, влияющее на климат планеты). "Это ядовитый рецепт для нефтяных цен. Мы движемся к краткосрочной цели $26 за баррель и, как только она будет достигнута, к $16 за баррель. По нашим прогнозам, это должно произойти в 2016 году, но растет риск того, что это случится уже в первом квартале, так как глобальный спрос на нефть, как считает Международное энергетическое агентство, резко сократится, а нефтехранилища уже переполнены", - пишет Робертс в своем докладе. Менее значимыми факторами экономист называет развитие технологий и все больший спрос на возобновляемые источники энергии. Более того, Робертс вообще не понимает, почему некоторые инвесторы ставят на рост нефтяных цен. "Для меня это так же удивительно, как и то, с какой неохотой снижались цены на нефть в 2015 году. Но мой ответ на этот вопрос - открытые длинные позиции на бирже", - пишет Робертс.