Boeing 737-800 рухнул в Ростове-на-Дону. На борту находилось 62 человека, преимущественно российские туристы

Пассажирский самолет, следовавший из Дубая, упал рядом со взлетно-посадочной полосой аэропорта Ростов-на-Дону при посадке в условиях плохой видимости в 3.40 мск. Все находившиеся на борту погибли Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на РИА-Новости. Официальный представитель Минтранса сообщил, что самолет потерпел крушение при повторном заходе на посадку. Как заявили в Следственном комитете, при касании земли лайнер взорвался. По предварительным данным, Boeing зацепил хвостовой частью землю, сообщил источник в экстренных службах региона. Причиной катастрофы могла стать плохая погода. По словам губернатора Ростовской области Василия Голубева, другие версии кроме неблагоприятных погодных условий сейчас не рассматриваются. По уточненным данным, на борту самолета находилось 62 человека: 55 пассажиров, в том числе 4 ребенка, и 7 членов экипажа. МЧС опубликовало список погибших, большинство пассажиров были гражданами России, также среди них пять иностранцев. Экипаж лайнера состоял из граждан разных государств, среди них один россиянин. Практически все находившиеся на борту Boeing пассажиры, вероятно, были туристами. Об этом ТАСС сообщила в субботу пресс-секретарь Российского союзу туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина. "Это был туристический рейс. Есть большая вероятность, что практически все пассажиры рейса - туристы", - сказала Тюрина. По ее словам, "основной игрок на этом направлении "Натали Турс", но не исключено, что там могли быть туристы и других компаний, а также самостоятельные туристы". Тюрина сообщила, что "самолет был рассчитан на 180 мест и был загружен на треть". "Это регулярный рейс, который, собственно, и был поставлен как туристический", - подчеркнула она.