FlyDubai: пилоты разбившегося Boeing имели налет более 5 тыс.часов, самолет проходил проверку в январе 2016

Пилоты разбившегося в Ростове-на-Дону Boeing 737-800 имели достаточную подготовку и опыт для управления таким самолетом. С таким заявлением выступил на пресс-конференции в Дубае исполнительный директор авиакомпании FlyDubai Гейт аль-Гейт, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ТАСС. По его словам, "командир корабля имел налет 5700 часов, второй - 5669 часов". "Таким образом они имели достаточный уровень для управления самолетом в любых условиях, - подчеркнул он. - В свою очередь самолет последний раз прошел проверку 21 января 2016 года". Представитель авиакомпании отметил, что ее самолеты "летают в любых условиях". "То, что самолет не приземлился сразу могло быть вызвано неблагоприятной погодой, поэтому он ждал благоприятного момента, - указал Гейт аль-Гейт. - Однако само по себе ожидание не могло послужить причиной для катастрофы". "Мы находимся на начальном этапе расследования и уверены, что получим все необходимые данные от российской стороны", - добавил он. Эмиратский представитель выразил уверенность, что предварительный отчет о причинах крушения "Боинга 737-800" появится через месяц.