250 тысяч жителей Японии эвакуируют из-за риска нового землетрясения

Японские власти эвакуируют приблизительно 250 тысяч жителей из-за риска новых подземных толчков. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом пишет Русская служба Би-би-си. На прошлой неделе два мощных землетрясения на юго-западном острове Кюсю унесли жизни по меньшей мере 42 человек. Японское метеорологическое агентство выпустило предупреждение о том, что в ближайшие дни ожидаются новые подземные толчки. Представители японского Красного креста рассказали, что направляют дополнительные команды медиков во временные убежища. В результате землетрясений в Японии пострадали более тысячи человек, были разрушены множество зданий, дорог и мостов. Как минимум 11 человек числятся пропавшими без вести. Некоторые из них, судя по всему, были погребены под массивными селями после второго землетрясения в субботу. Япония - одна из наиболее подверженных землетрясениям стран. 11 марта 2011 года у северо-восточного побережья Японии произошло землетрясение магнитудой 9 баллов, вызвавшее цунами. В результате этой природной катастрофы погибло почти 15 тысяч человек, более 2,5 тысяч до сих пор числятся в списке пропавших без вести.