Боевики активно готовятся к боевым действиям. Наиболее угрожающая ситуация - на донецком и славянском направлениях, - Скибицкий

Ситуация на временно оккупированных территориях остается сложной и характеризуется подготовкой противника к активизации боевых действий с целью расширения подконтрольных территорий. Об этом сообщил на брифинге представитель Главного управления разведки Министерства обороны Украины Вадим Скибицкий, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ЛІГА.net. "Оккупанты проводят мероприятия по поддержке передовых подразделений в готовности к немедленному задействованию в условиях резких изменений обстановки, в том числе за счет скрытой переброски подразделений противника к линии разграничения", - сказал он. Также проводятся учебно-боевые мероприятия в единой системе оперативной и боевой подготовки вооруженных сил Российской Федерации с отработкой наступательных действий и условного поражения объектов сил АТО группировками "1-го и 2-го армейских корпусов". Кроме того, противник накапливает боеприпасы, топливно-смазочные материалы и другие средства, доставляемые с территории РФ. По словам Скибицкого, наиболее угрожающая ситуация - на донецком и славянском направлениях. В течение недели противник совершил 368 обстрелов позиций украинских войск, в том числе с использованием артиллерийских систем, БМП, минометов и зенитных установок. Вчера было отмечено использование противником Градов.