130 семей погибших воинов получили жилье с начала проведения АТО, - Минобороны

С начала проведения антитеррористической операции на Донбассе 130 семей погибших военнослужащих-участников операции получили жилье. Об єтом сообщил заместитель руководителя группы по вопросам реформирования системы обеспечения военнослужащих жильем Министерства обороны Украины Юрий Липко, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "В 2016 году жильем обеспечены 42 семьи, в том числе из фондов Минобороны 8 семей и за счет средств, выделенных Кабмином, - 34 семьи. Всего за время проведения АТО жильем обеспечены 130 семей погибших участников операции", - сообщил он на брифинге в среду в Киеве. Ю.Липко проинформировал, что в 2016 году жильем обеспечены 163 участника АТО, в том числе две военнослужащих, получивших тяжелые ранения. За все время проведения АТО жилье получили 502 военнослужащих-участников боевых действий. В свою очередь заместитель министра обороны Украины Игорь Долгов отметил, что на сегодня в квартирной очереди находятся 44 тыс. военнослужащих. "Как двигаться дальше в вопросе обеспечения жильем? Можно строить, покупать, арендовать, можно говорить об инвестиционных проектах или государственно-частном партнерстве, использовании земель обороны. Все эти направления положены в основу Комплексной программы", - отметил он. По словам И.Долгова, следующим шагом после утверждения программы будет разработка более четких шагов, а также подготовка изменений в законодательство. "Для этого в первую очередь необходимо понимание со стороны государства. Такое понимание есть и со стороны президента, и со стороны правительства", - подчеркнул замминистра.