"40% потерь личного состава из-за разгильдяйства. То уснут на блокпосту и попадут в плен, то артиллерия по своим ударит", - боевик "ДНР" Серб

Боевики "ДНР" жалуются на то, что о передвижении их техники и личного состава местные жители активно информируют украинскую сторону. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом белорус с позывным Серб, который воюет на стороне боевиков "ДНР", рассказал сайту "ТУТ БАЙ МЕДИА ". "Очень сильно развито информирование противника о передвижении войск и техники. Проедет, к примеру, танк по деревне, кто-то из местных жителей уже звонит друзьям через линию фронта, докладывая об этом. О вашей машине с белорусскими номерами стало известно на той стороне, как только вы здесь появились", - сетует боевик. Кроме этого он также акцентирует внимание, что среди террористов очень хромает дисциплина, что часто приводит к потерям. "Около 40% потерь личного состава происходит из-за собственного разгильдяйства. К примеру, на блокпосту все уснут и их возьмет в плен "ДРГ" противника. Может машина с бойцами случайно на блокпост украинцев заехать. Или, не посмотрев карты, на минное поле группа бойцов зайдет", -заявляет Серб. При этом он подтверждает тот факт, что террористы часто по ошибке открывают огонь из артиллерии по своим же группировкам. "Не договорятся о взаимодействии с артиллерией, и она по своим может ударить", - говорит белорус. Также по его словам, случаются большие потери "из-за предательства на высоком уровне". Кроме этого боевик отмечает, что подразделения террористов "ДНР" обеспечены боевой техникой, вооружениям и боеприпасами, однако существует большая проблема, связанная с нехваткой подготовленных боевиков.