205 сотрудников патрульной службы и Нацгвардии погибли с начала АТО. Еще одна Небесная сотня, - Порошенко

С начала АТО погибли 205 сотрудников подразделений патрульной службы и бойцов Национальной гвардии Украины. Об этом заявил президент Украины Петр Порошенко на мероприятии по случаю второй годовщины создания добровольческих батальонов МВД, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на телеканал "112 Украина ". "За время боевых действий 205 сотрудников подразделений патрульной службы и Нацгвардии отдали свою жизнь ради Украины. Еще одна Небесная сотня", - сказал он. Президент сообщил, что за время проведения АТО добровольцы приняли участие в проведении около 600 операций на Донбассе.