Адвокаты Савченко заявляют о постоянных угрозах в связи с их деятельностью: "Надо ли истолковать убийство Грабовского, как предупреждение?"

Адвокаты украинской летчицы Надежды Савченко Марк Фейгин и Николай Полозов заявляют о постоянных угрозах в связи с их деятельностью. Об этом защитники Савченко написали в Твиттере, передает Цензор.НЕТ. "Многие спрашивают, вы чувствуете безопасность в России, занимаясь такими делами? Отвечаю. Нет, не чувствую. После убийства Немцова особенно. Мне и Марку Фейгину постоянно присылают угрозы в связи с исполнением нами профессионального долга. Убийство адвоката Грабовского это запредел, конечно. Предвосхищая пропаганду, уверен, что властям Украины такой исход был нужен меньше всего. Убийца(ы) Грабовского должны быть найдены и наказаны. Адвокатам необходимо проявить межнациональную корпоративную солидарность", - написал в Твиттере Полозов. "Надо ли истолковать убийство адвоката Грабовского, как предупреждение лично мне? Ну что сказать насчёт угроз, посыпавшихся в мой адрес? Приходите и попробуйте их реализовать, вместо того, чтобы п-здеть в твиттере", - написал Фейгин и опубликовал скриншот одной из таких угроз. О, первый пошёл!.. pic.twitter.com/yQ8KwfwAvv - Mark Feygin (@mark_feygin) 25 марта 2016 г.