Активисты обвиняют медуниверситет им. Богомольца в финансовых нарушениях на 73 млн гривен, - "Украинские новости"

Всеукраинская молодежная общественная организация "Студенческое братство" и общественный проект "Нет!" коррупции в медицинских вузах" заявляют о финансовых нарушениях в Национальном медицинском университете имени Александра Богомольца на сумму 73 млн гривен. Об этом сообщила руководитель проекта "Нет!" коррупции в медицинских вузах" Ульяна Ковальчук на пресс-конференции в пресс-центре Українських Новин. "Общая сумма убытков и финансовых правонарушений, исходя из акта (финансовой проверки), составляет 73 млн гривен", - заявила Ковальчук. По ее словам, на территории высшего учебного заведения часть площади занимают учреждения общественного питания, которые не имеют договоров аренды этого имущества. Ковальчук сообщила, что материалы проверки были переданы правоохранителям. Член правления общественной организации "Студенческое братство", студент медицинского университета им. Богомольца Роман Романюк отметил, что имеют место также факты незаконного проведения закупок оборудования для университета. Он добавил, что следствие в отношении данных нарушений не движется, а информация о возможных фактах коррупции в университете, которую давали студенты, в некоторых случаях становилась известна руководству вуза. Как сообщали Українські Новини, Министерство здравоохранения намерено разорвать контракт с ранее отстраненным на время проведения проверки в университете ректором медицинского университета им. Богомольца Екатериной Амосовой.