Оккупанты грозят задержанным 12 мая крымским татарам лишением свободы на срок от 10 до 20 лет

Оккупационный Киевский районный "суд" Симферополя арестовал до 11 июля задержанных накануне в Бахчисарае Энвера Мамутова, Ремзи Меметова, Зеври Абсеитова и Рустема Абильтарова на время досудебного следствия. Об этом сообщила так называемый прокурор Крыма Наталья Поклонская, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Крым.Реалии. "Задержанному вчера Энверу Мамутову инкриминируется совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст. 205.5 УК РФ (организация деятельности террористической организации), а Ремзи Меметову, Зеври Абсеитову и Рустему Абильтарову - ч.2 ст. 205.5 УК РФ (участие в деятельности террористической организации). Санкция статьи (ч.1) 205.5 УК РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 20 лет, либо пожизненное лишение свободы, а ч.2 ст.205.5 УК РФ - наказание в виде лишения свободы на срок до 10 лет", - заявила Поклонская. По версии российских оккупантов, Энвер Мамутов организовал на территории Бахчисарая местную ячейку "террористической организации "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами". "Он осуществлял скрытую антироссийскую, антиконституционную деятельность, вербуя местных жителей в ряды данной террористической организации. В ее деятельности участвовали Р.Меметов, З.Абсеитов и Р.Абильтаров", - говорится в сообщении "прокуратуры". 12 мая в Бахчисарае российские оккупанты провели серию обысков в домах мусульман, а также в местном кафе, несколько человек были задержаны. МИД Украины после этого вновь потребовал от российской власти в Крыму прекратить репрессии в отношении крымских татар. В этот же день прошел обыск в доме заместителя председателя Меджлиса крымских татар Ильми Умерова. Его допросили в крымском управлении ФСБ России в связи с возбуждением уголовного дела за "сепаратизм", вручили подписку о невыезде.