Назначение Генпрокурора открыло путь для финансовой помощи со стороны США украинским реформам, - Арьев

Договоренность между президентом Украины Петром Порошенко и вице-президентом США Джо Байденом была достигнута в связи с тем, что парламент утвердил нового генерального прокурора. Об этом сообщил народный депутат от БПП Владимир Арьев, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Сегодня я принимал участие во встрече президента парламентской ассамблеи Совета Европы Педро Аграмунта с президентом Украины Петром Порошенко. И после этой встречи Петр Порошенко сообщил мне, что у него был разговор с Джо Байденом и что после назначения Луценко (в данном случае персона не имеет значения), генерального прокурора, тот 1 млрд долл., который американцы пообещали дать на реформы в Украине, вскоре уже будет в Украине. Генпрокуратура начинает работать, и это открыло путь для финансовой помощи со стороны США украинским реформам. И это является главной новостью этого дня", - сказал депутат.