Российские военные действиями в Крыму отвлекают силы украинской армии от Донбасса, - Тымчук

Проявляя демонстративную активность на севере оккупированного Крыма, Россия отвлекает внимание Генерального штаба Украины от ситуации на Донбассе, где с 2014 года ведутся военные действия. Об этом он сказал в утреннем эфире Радио Крым.Реалии депутат Верховной Рады Украины (НФ) Дмитрий Тымчук, передает Цензор.НЕТ. "Это все-таки открещение сил и средств Вооруженных сил Украины на Крым, они прекрасно понимают, что изображая активность на севере Крыма, они заставляют Украину нервничать - наш Генеральный штаб давно держится в тонусе - и отвлекает определенные силы и средства от Донбасса", - подчеркнул Тымчук.