Тимошенко добивается досрочных парламентских выборов, чтобы привести к власти "Оппозиционный блок", - Медуница

Юлия Тимошенко изо всех сил старается отправить страну на досрочные выборы, несмотря на то, что этим поможет реваншу "Оппозиционного блока". Об этом заявил народный депутат, член фракции "Народный фронт" Олег Медуница, комментируя результаты социологического исследования Центра Разумкова, сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе НФ. Как свидетельствуют данные исследования, именно "Оппозиционный блок" в случае проведения досрочных парламентских выборов получил бы больше всех: за него готовы проголосовать 9,2% всех респондентов и 12,3% среди тех, кто намерен принять участие в выборах. По словам народного депутата, бывшие "регионалы" вылезли на рейтинговую гору именно потому, что популисты в парламенте не только стали причиной политического кризиса, но и продолжают раскачивать ситуацию в стране. "Юлия Владимировна не останавливается даже перед откровенным очернением своих недавних соратников, которые жертвовали своими свободой и здоровьем ради победы над режимом Януковича. А этим пользуются пророссийские реваншистские силы", - подчеркнул Медуница. "Опрос Центра Разумкова показал, что" Батькивщина "ошибочно считает себя лидером общественной поддержки. Она лишь четвертая. Поэтому возникает логичный вопрос: не "регионалам" ли из "Оппозиционного блока" Юлия Тимошенко делает услугу? У нее есть опыт создавать с ними парламентские "ширки". Соответствующее соглашение Тимошенко должна была подписать с Януковичем в 2009 году. Вот только, похоже, она забыла, чем это заканчивается для страны и, в конце концов, и для нее самой", - отметил народный депутат.