Украина и Турция договорились о скорейшем завершении переговоров по ЗСТ, - Микольская

Украина и Турция договорились завершить переговорный процесс по заключению Соглашения о свободной торговле на сбалансированных и взаимовыгодных условиях как можно быстрее. Об этом сообщила заместитель министра экономического развития и торговли - торговый представитель Украины Наталья Микольская по итогам проходящих в Киеве украинско-турецких переговоров, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу Минэкономразвития. Стороны также решили провести переговоры о внесении изменений в межправительственное соглашение об избежании двойного налогообложения и предупреждении налоговых уклонений, а также в соглашения о взаимном содействии и защите инвестиций, подписанное в 1996 году. Микольская добавила, что среди достигнутых договоренностей также оживление торговли уже в этом году, увеличение объемов экспорта и турецких инвестиций в экономику Украины.