Для вооруженной миссии ОБСЕ на Донбассе нужно единогласное решение 57 стран-участниц, - Хуг

Решение о вооруженной миссии ОБСЕ на Донбассе должны принять консенсусом все 57 стран-участниц Организации, заявляет первый замглавы СММ ОБСЕ Александр Хуг. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "Что касается дискуссии о возможном размещении еще одной миссии - это вопрос, на который должны ответить страны-участницы ОБСЕ. Любое такое решение требует консенсуса, нужно, чтобы все 57 стран ОБСЕ дали согласие на это", - сообщил Хуг на брифинге в пятницу в Киеве. Он напомнил, что СММ ОБСЕ - это невооруженная гражданская миссия, мандат которой завершится в марте 2017 года. "СММ - это полевая операция, которая приехала в Украину после достижения консенсуса всеми 57 странами-членами, которые дали согласие на невооруженную гражданскую миссию. Она будет действовать до марта 2017 года", - отметил Хуг. По его словам, для изменения этого мандата необходимо новое консенсусное решение членов ОБСЕ.