Билозир рассчитывает на должность в комитете по Евроинтеграции, или в комитете иностранных дел

Народный депутат от БПП Оксана Билозир, получившая мандат после избрания Юрия Луценко Генеральным прокурором и сложения им депутатских полномочий, рассчитывает на должность в комитете по Евроинтеграции, или в комитете иностранных дел. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", народный депутат от БПП Оксана Билозир, которая получила мандат после избрания Юрия Луценко Генеральным прокурором и сложения им депутатских полномочий, рассказала, чем планирует заниматься в парламенте. В частности она сказала, что планирует работать в каком-то из комитетов. "Я, как профессиональный депутат, имею определенные амбиции определенных процессов. Я буду работать там, куда меня направит БПП, но я рассчитываю занимать должности, например, в комитете по Евроинтеграции, или в комитете иностранных дел, и в зависимости от комитета я буду выбирать приоритеты своей деятельности", - сказала Билозир. Она также подчеркнула, что заходит в парламент "исключительно по своему послужному списку". "В парламент я захожу, как руководитель зарубежного избирательного округа, единственный руководитель единого зарубежного избирательного округа за эту историю проведения выборов в Украине с 2002 года. Я захожу за свой послужной список, как кандидат юридических наук, как человек, который 10 лет проработал 3 созыва в украинском парламенте, из них 8 представляла Украину в парламентской ассамблее Совета Европы, а в 2005 занимала должность министра культуры", - рассказала нардеп. Как сообщал Цензор.НЕТ сообщалось, что ЦИК признала избранным нардепом Билозир вместо Луценко. Отметим, Оксана Билозир является крестной двух дочерей Петра Порошенко - Александры и Евгении.