ОБСЕ фиксирует уменьшение количества нарушений режима прекращения огня на Донбассе, - Хуг

Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ отмечает уменьшение нарушений режима прекращения огня в Донецкой и Луганской областях. Об этом на брифинге сообщил первый заместитель главы миссии ОБСЕ Александр Хуг, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Я думаю, что есть понимание того, что ситуацию нельзя решать просто силой - только путем переговоров... На прошлой неделе СММ увидела уменьшение в числе нарушений режима прекращения огня", - сказал Хуг. При этом он добавил, что факторы риска на Донбассе остаются - стороны приблизились друг к другу в некоторых местах линии разграничения. Хуг сообщил, что в некоторых местах ситуация остается тяжелой.