35 бойцов спецподразделения КОРД прошли подготовку и отправятся на службу в Харьков

Формирование специального подразделения Национальной полиции КОРД будет завершено в начале 2017 года. Спецподразделение "Корпус оперативно-внезапного действия" (Корпус оперативно-раптової дії, КОРД) Национальной полиции Украины пополнилось 35 бойцами, которые прошли 8-недельный курс подготовки на тренировочной базе под Киевом, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. "На наше время выпало очень много испытаний, внешних и внутренних угроз. Сегодня Украина нуждается в сильной правоохранительной системе, эффективной системе судопроизводства, каждый человек должен быть убежден в надежной защите их прав, а также, что любой, кто поднимает руку на нашу суверенность и права рядового гражданина, будет наказан. И именно вы являетесь сегодня представителями новой полиции, представителями новой правоохранительной системы, вы лучшие из лучших", - сказал премьер-министр Украины Владимир Гройсман в пятницу в Киевской области на церемонии вручения сертификатов об окончании курса. В свою очередь, глава МВД Украины Арсен Аваков напомнил, что программа подготовки спецназа "КОРД" стартовала в прошлом году при поддержке США и уже прошла в 18 городах Украины. "Сегодня здесь киевский и харьковский "КОРД", которые прошли очень жесткий курс испытаний", - сказал он. Министр также сообщил, что программа будет закончена в 2017 году. Кандидаты в "КОРД" были отобраны из 500 бывших бойцов спецподразделений милиции. Все они являются профессиональными спортсменами, большинство из них - бойцы по рукопашному бою, мастера по боксу и другим видам боевых единоборств. В будущем спецназ "КОРД" в случае необходимости могут принимать участие в спецоперациях по обезвреживанию опасных преступников, освобождению заложников и осуществлении силовой поддержки других подразделений полиции, а также принимать участие в антитеррористических операциях под эгидой СБУ. Нынешние 35 выпускников курсов отправятся для дальнейшей службы в Харьков.