27 февраля в Киеве пройдет выставка, посвященная образованию в Канаде

27 февраля международное образовательное агентство DEC education приглашает родителей студентов и старшеклассников на встречу с представителями рейтинговых вузов Канады. Они приедут в Киев в рамках выставки "Образование в Канаде" и расскажут об образовательной системе и условиях поступления. Родители, которые хотят отправить ребенка на учебу в канадские колледжи, университеты, узнают, как подготовиться к успешной сдаче IELTS, на каких курсах попробовать себя в будущей профессии. Эксперты DEC education ответят на вопросы и расскажут, чего ожидать, отправляясь на учебу. Опытом поделятся студенты, которые учатся в канадских вузах. Родители и дети смогут пройти пробное тестирование, чтобы определить свой уровень английского. Преподаватель пообщается с каждым ребенком, подскажет, в каком направлении следует двигаться, какой колледж выбрать, чтобы совершенствовать язык. Выставка "Образование в Канаде" состоится 27 февраля с 12:00 до 17:00 на базе ивент-платформы DEC place: б-р Леси Украинки, 23б. Вход бесплатный, но зарегистрироваться лучше заранее. Расписание выставки можно посмотреть на сайте: http://dec-edu.com/canada-2016/schedule.php. Новость публикуется на правах рекламы