40 детей из семей погибших и раненых бойцов АТО пройдут двухнедельный курс психологической реабилитации, - волонтер Лариса Кадурина

40 детей из семей погибших и раненых бойцов антитеррористической операции примут участие в программе психологической реабилитации, сообщила волонтер-координатор проекта "Поколение будущего" Лариса Кадурина. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Интерфакс-Украина. "К сожалению, реалии нашей жизни таковы, что возникли новая категория пострадавших - это дети. Наше общество должно помочь им. В рамках проекта "Поколение будущего" дети смогут за две недели пройти курс психологической реабилитации под наблюдением медицинского персонала, психологов и педагогов в санатории "Красная калина" в Ровенской области", - отметила Л.Кадурина на брифинге в четверг в Киеве. Координатор проекта рассказала, что для детей специально подготовили развлекательную, спортивную и учебную программу. Каждый день у них будут занятия по английскому языку, разнообразные спортивные игры, квесты и мастер-классы. Проект "Поколение будущего" основан на волонтерской инициативе и не финансируется за счет государства. Если в будущем удастся получить финансовою поддержку от государства, организаторы проекта планируют повторить программу осенью и сделать ее постоянной.