13 марта одесситы смогут выбрать программу на летние каникулы в Европе, США или Канаде

Международное агентство DEC education приглашает одесситов на образовательную выставку, которая пройдет 13 марта в гостинице "Бристоль". Посетителям предлагают строить планы на летний отдых, учебу, языковые поездки за рубежом. На в ыставке будет представлено более 1000 вариантов летних языковых курсов, лагерей, каникулярных программ. Можно лично встретиться с представителями 30 учебных заведений Великобритании, США, Канады, Бельгии, Швейцарии, а также получить индивидуальную консультацию от экспертов агентства DEC education по разн ым образовательным программам. Гостям порекомендуют кратковременные учебные курсы на сезон 2016 года, расскажут о программах бакалавриата и магистратуры в престижных зарубежных университетах, подготовки к высшему образованию в Европе, США, Канаде. От специалистов компании DEC education м ожно будет узнать об актуальных направлениях и возможностях поездок, как выбирать страну, курс, программу для ребенка, студента, взрослого или для всей семьи. Родителям подростков будут интересн ы курсы для будущей профессии - новое направление в образовательном туризме, которое развивает агентство DEC education. Тем же, кто вперв ые планирует отправить ребенка за рубеж, специалисты по языковым курсам подберут оптимальную групповую поездку. Мероприятие будет полезно детям и взрослым, которые планируют активный познавательный отдых или академическое образование за рубежом, хотят подтянуть уровень иностранных языков, увидеть мир. Для комфортного посещения мероприятия семьями предусмотрена детская комната, где можно будет оставить самых юных посетителей выставки с профессиональными аниматорами. Выставка в Одессе пройдет 13 марта с 12:00 до 17:00 по адресу: ул. Пушкинская, 15, гостиница "Бристоль". Вход бесплатный, но зарегистрироваться лучше заранее. Новость публикуется на правах рекламы.