20 российских фур заблокированы во Львовской и Ривненской областях

Активисты партии "Свобода" остановили российские грузовики во Львовской и Ривненской областях. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу политсилы, в селе Гамалеевка подо Львовом партийцы задержали 18 грузовиков. Водителей шести из них заставили развернуться и поехать обратно. По информации "Свободы", в то время как активисты задерживают движение одних грузовиков, другие колоннами (по 3-4) прорываются через блокпост по второй полосе движения на больших скоростях. Водители фур ведут переговоры по рации между собой и с координаторами с украинской стороны. "Вероятно, что на подъезде ко Львову полиция по указанию Авакова координирует движение российских грузовиков для прорыва именно в то время, когда активисты останавливают предыдущую колонну, окружают ее, направляют автомобили на автостоянки или просто блокируют. В то же время у блокпоста крутится несколько подозрительных лиц, которые, вступая в дискуссии с активистами, отвлекая их внимание, в мобильном режиме общаются с представителями властей и водителями российских грузовиков", - отметили в пресс-службе. Около таможенного пункта "Городище" (Ривненская область) активисты остановили 2 российские фуры. После непродолжительного разговора с водителями обе направились обратно в сторону Беларуси.