35 новых школьных автобусов получили районы Днепропетровщины, - губернатор Резниченко

35 школьных автобусов приобрели на Днепропетровщине. Новенькие авто уже отправили во все 22 района. Теперь они обеспечат подвоз более тысячи сельских учеников, заявил председатель Днепропетровской ОГА Валентин Резниченко, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу облгосадминистрации. "Все дети должны получать качественное образование, независимо от того, где они живут. На этом акцентирует внимание наш Президент Петр Порошенко, - сказал председатель Днепропетровской ОГА Валентин Резниченко. - Городские и сельские ученики должны учиться в комфортных условиях. Для этого ремонтируем школы, реконструируем котельные. Еще один шаг - новые школьные автобусы. 35 таких авто получили все 22 района. На это из областного и государственного бюджетов выделено около 45 млн. гривен". Глава области отметил, что Днепропетровщина стала первой и единственной областью, где на закупку школьных автобусов выделены средства из госбюджета - более 41 млн. гривен. Приобретенные автобусы - комфортные и безопасные для детей. Авто рассчитаны на 30 мест, имеют современную топливную систему, что уменьшает вредные выхлопы в атмосферу, ограничители скорости, автономное отопление, дополнительные люки. Сиденья специально разработаны под школьников. Есть корзинки для вещей детей. В салоне установлены тревожные кнопки и громкая связь. Новенькие автобусы обеспечат подвоз 1 050 школьников. Всего в области 356 школьных автобусов. Их услугами пользуются более 17 тысяч детей.