30 участников первомайской демонстрации в Киеве выступили против российского империализма и олигархического реванша

В Киеве состоялся митинг по случаю Международного дня солидарности трудящихся. В нем приняли участие около 30 человек. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина", собравшиеся на площади Ивана Франко развернули красное полотнище с надписью "Нет войне между народами". Участники митинга, преимущественно молодые люди, также держали плакаты "Социальное движение", "Красный свет офшорам", "Новые тарифы - старые зарплаты", "Олігархи-паразити - не дають спокійно жити". Кроме того, были замечены несколько красных флагов с нанесенной на них эмблемой Евросоюза и портретом Че Гевары. Читайте также: Радикальный Первомай в Европе и Азии. ФОТОрепортаж Выступающие назвали угрозой трудовому народу "российский империализм и олигархический реванш". Их недовольство также вызвал арест СБУ молодых анархистов во Львове, которые планировали организовать первомайские протесты. Кроме того, организаторы призвали поднять зарплаты в 5 раз, законодательно урегулировать проведение забастовок, а также "конфисковать имущество олигархов в пользу трудового народа".