"Не хватило опыта", - главный тренер "Днепра" Маркевич о финальном матче Лиги Европы

Главный тренер днепропетровского "Днепра" Мирон Маркевич в послематчевом интервью назвал Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщает издание Footbal.ua. "Не хватило опыта, - заявил Мирон Богданович в интервью телеканалу 2+2. - "Севилья" - очень серьезная команда, у них больше опыта. Они играли в финале в том году. Они выглядели чуть профессиональнее". "Для каждого тренера пройти такой путь почетно. Очень благодарен футболистам за проделанную работу. Мы могли им только помочь добиться такого успеха. А я считаю, что это успех. Сегодня нам не хватило немного опыта и фарта. Думаю, если бы мы в первом тайме не пропустили, была бы другая игра. Нельзя пропускать такие мячи - из ничего". "Характер сегодня был. В конце матча мы могли и сравнять счет. Третий мяч был необязательным. Команда билась до конца. Это футбол". "Матеус? Думаю, все нормально". "Поверьте, мы хотели выиграть, хотя и играли с классной командой. Мы действительно играли для людей, старались и хотели добиться успеха. Надеюсь, у нас все еще впереди".