Олимпиаду-2014 в Сочи перепроверят на допинг

Вице-президент Международного союза биатлонистов (IBU) по медицинским вопросам Джим Каррабре заявил, что намерен инициировать расследование в отношении возможного применения допинга на Олимпиаде-2014 в Сочи. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс. "Одной из рекомендаций доклада (независимой комиссии WADA. - Ред.) было то, что зимние федерации, которые приняли участие в сочинских играх, должны быть обеспокоены. Я тоже обеспокоен и поэтому начну расследование", - цитирует Каррабре сайт норвежской вещательной корпорации NRK. Каррабре добавил, что во время этапа Кубка мира по биатлону в Преск-Айле (США) он встретился с представителями Всемирного антидопингового агентства (WADA), и они согласились обмениваться данными по крови и прочей информацией. Кроме этого, Каррабре посоветовал другим зимним спортивным федерациям последовать его примеру и провести собственные расследования случаев употребления запрещенных препаратов на Играх в Сочи. "Я не думаю, что России тестовая система была эффективной", - усомнился Каррабре. На Олимпиаде в Сочи из биатлонистов провалила допинг-тест только немка Эви Захенбахер-Штеле. Независимая комиссия WADA по следам скандального немецкого фильма о допинге в российской легкой атлетике 9 ноября 2015 года опубликовала итоги расследования деятельности ВФЛА, московской антидопинговой лаборатории, Российского антидопингового агентства (РУСАДА) и Минспорта РФ. В своем докладе WADA рекомендовала обратить внимание на систему допинг-контроля во время олимпийских игр-2014 в Сочи.