На Трухановом острове в память о Евро-2012 установят монумент шведским фанатам

Киевские власти намерены установить на Трухановом острове памятник шведскому футбольному болельщику. Как сообщили в пресс-службе Киевской горгосадминистрации, монумент планируют установить ко Дню Киева 2013 года на том месте, где находился фан-кемпинг, в котором был установлен абсолютный рекорд УЕФА по количеству болельщиков, передает Цензор.НЕТ. Проект памятника будет определен на конкурсе, в котором смогут принять участие киевские скульпторы. Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Самые смешные моменты ЕВРО-2012: от спящего донетчанина до "плачущих" ирландцев. ВИДЕО. Напомним, во время Евро-2012 на Трухановом острове в Киеве был организован кемпинг, в котором проживали около пяти тысяч футбольных фанов из Европы. Самой многочисленной была группа болельщиков из Швеции. Смотрите также: Шведы справляли малую нужду в центре Киева под присмотром "Беркута": Велкам ту Юкрейн, свиден! + ВИДЕО.