На Сумщине заложили фундамент будущей детской футбольной Академии

Вместе с юными футболистами и руководством облгосадминистрации один из ведущих европейских футбольных экспертов Хенк Меримен принял участие в закладке фундамента футбольной Академии. Футбольную Академию планируется построить в 2014 году на базе детского футбольного центра «Барса». По словам председателя Сумской облгосадминистрации Юрия Чмыря, Академия футбола на Сумщине станет важным проектом в реализации социальных инициатив Президента Украины «Дети - будущее Украины». 120 будущих воспитанников Академии, среди которых лучшие дети-спортсмены ДЮСШ, будут обеспечены всеми необходимыми условиями для проживания и обучения. В распоряжении воспитанников Академии будут современные футбольные поля, тренажерные залы, методические и учебные кабинеты, столовая и библиотека - отметил губернатор. Специально приглашенный для разработки методик подготовки будущих воспитанников Академии Хенк Меримен считает, что аналогов подобного комплекса нет нигде в мире. «Я в восторге! У вас нестандартный подход. Ни в одном клубе с мировым именем я не видел ничего подобного», - заявил Хенк Меримен. «Мы пригласили Хенка Меримена для разработки новых методик, потому что хотим, чтобы наши дети воспитывались по европейским стандартам и могли стать звездами мирового футбола. Вместе мы наработаем новые программы, которые помогут тренерам и детям», - заявил директор футбольного центра «Барса» Анатолий Твердоус. Хенк Меримен - один из ведущих европейских экспертов детско-юношеского футбола. 2007-2012 - технический директор ФК «Брюгге». С 2013 г. - руководитель отдела детского футбола Мировой футбольной академии, которую создал известный голландский тренер Раймонд Верхейен.