"Нацизм" докатился до Крыма: "Таврию" оштрафовали за "нацистские выходки болельщиков"

ФФУ решила оштрафовать СК "Таврия" за лозунги с пропагандой нацизма из сектора болельщиков симферопольской команды на игре с "Ворсклой". Контрольно-дисциплинарный комитет Федерации футбола Украины принял решение оштрафовать СК "Таврия" (Симферополь) на 25 тысяч гривен. Как отмечается в официальном сообщении СК "Таврия", такое решение принято из-за неправомерных действий болельщиков на стадионе "Локомотив" во время матча 12-го тура чемпионата с полтавской "Ворсклой", передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинскую правду. "Удалось выяснить, что во время игры с 5 сектора неоднократно звучали лозунги с пропагандой нацизма. Доводим до вашего сведения, что лица, ответственные за это, установлены. Сейчас идет их поиск. По закону, за пропаганду нацизма предусмотрено наказание согласно Уголовному кодексу", - подчеркнули в СК. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: Флаг ОУН включен в перечень расистских и дискриминационных из-за близкого соседства с нацистскими лозунгами, - эксперт ФИФА Обращаясь к зрителям и болельщикам, представители СК отметили: "Обращаем ваше внимание на необходимость придерживаться регламента Всеукраинских соревнований по футболу среди команд клубов Объединение профессиональных футбольных клубов Украины "Премьер-лига" -2013/2014 и Уголовного кодекса Украины".