Неудобные места НСК "Олимпийский" созданы для незрячих по требованию УЕФА, - директор стадиона

Технический директор НСК "Олимпийский" Дмитрий Соколовский заявил, что места на НСК "Олимпийский" с плохой обзорностью обустроены специально для незрячих людей по требованию УЕФА. "В то время, как украинская общественность смеялась над "самыми удобными" местами на НСК, фото которых было опубликовано на одном из интернет-изданий, - ничего смешного в этом не было. Все места, изображенные на фото, подготовлены специально для незрячих людей по требованию Союза европейских футбольных ассоциаций", - отметил он. СМОТРИТЕ НА ЦЕНЗОР.НЕТ: Самое "удобное" место на НСК "Олимпийский". ФОТО Такие же специальные места для незрячих будут обустроены и на польских стадионах Евро-2012. Во Вроцлаве, Познани, Варшаве и Гданьске будет по 50 сидений для незрячих и столько же для их опекунов. "Такие места есть на стадионах Манчестера и Лондона, были они и во время Евро-2008 в Австрии и Швейцарии", - рассказала пресс-секретарь правительственной организации PL.2012, которая готовит Польшу к еврочемпионату, Катажина Меллер.