Олимпиада: Апелляция Украины на поражение боксера отклонена

Жюри Ассоциации международной ассоциации любительского бокса (АИБА) отклонило апелляцию, которую украинская команда подала после поражения чемпиона мира Евгения Хитрова во втором круге турнира по боксу на Олимпиаде в Лондоне от британца Энтони Огого Судьи присудили Огого победу над украинцем, несмотря на то, что британец дважды побывал в нокдауне. После боя украинская сторона подала протест и оплатила соответствующий взнос, однако АИБА посчитала, что у них нет формальных оснований для недовольства, и протест был отклонён, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Терикон и The Daily Mail. Смотрите на «Цензор.НЕТ»: Самые красивые спортсменки Олимпиады. Откровенный ФОТОрепортаж Смотрите: У Украины первое золото на Олимпиаде. ФОТОрепортаж