"Ну-ка одень кепку! А то не пущу гулять с иностранцами", - харьковские милиционеры получили ЦУ от начальства

Патрулировать Харьков утром 9 июня вышли несколько тысяч милиционеров. В каждом районе города, где предполагается большое количество болельщиков, около 9.00 были проведены разнарядки. Корреспондент Gazeta.ua присутствовал на одной из них - вблизи кемпинга фанатов голландской сборной на севере города, передает Цензор.НЕТ. "Главное, что вы должны для себя уяснить: люди приехали сюда отдыхать, - командирским тоном распоряжается старший по званию мужчина. - Поэтому вы должны быть максимально вежливыми. Улыбка на месте, и главное, чтобы все было в порядке с формой". Читайте на Цензор.НЕТ: "Буржуйская власть, верни зарплату!": харьковскую фан-зону пикетируют заводчане, которым должны 38 млн. грн После этого командир обратился к молодой девушке без фуражки. "Ну-ка одень кепку! А то не пущу гулять с иностранцами", - пригрозил командир девушке-милиционеру. Между тем в кемпинге голландцев все было спокойно. Они как раз завершали завтрак, принимали душ и разъезжались по городу. Поэтому правоохранители, которым было приказано охранять район отдыха иностранцев, уже за полчаса кучковались во дворах жилых домов или в парке с озером неподалеку. Охранять им пришлось только местных жителей, которые в такое время традиционно жарили шашлыки и загорали в парке.