Немецкие СМИ советуют туристам ехать во Львов

В 2012 году одним из главных городов для посещения туристами должен стать Львов. Об этом пишет немецкое издание Sueddeutsche Zeitung, сообщает Цензор. НЕТ со ссылкой на LB.ua. СМОТРИТЕ НА Цензор. НЕТ - Как в аэропорту Борисполь таксисты "законно" разводят приезжих. ФОТО Газета отмечает, что в связи с проведением чемпионата Евро-2012 Украина и Польша попали в поле внимания всех футбольных болельщиков. "Однако, даже несмотря на предстоящий футбольный праздник, такой город как Львов нужно обязательно посетить – болельщик вы или нет. Здесь можно созерцать великолепный ансамбль эпохи Возрождения, барокко, классицизма, модерна и арт-деко", - подчеркивает автор заметки, напоминая, что город находится под опекой ЮНЕСКО с 1998-го года. Sueddeutsche Zeitung также рекомендует посетить знаменитую старейшею пивоварню в Украине, которая находится во Львове. Как писал Цензор. НЕТ ранее, иностранцев пугают цены на украинские гостиницы.