 Plimbata de la un doctor la altul, Rita Patrascu a murit la opt zile dupa ce a inghitit un os de peste O femeie din Galati, in virsta de 40 de ani, a murit la opt zile dupa ce a inghitit un os de peste. Femeia a fost plimbata de la un spital la altul, medicii nereusind sa stabileasca diagnosticul femeii. Rita Patrascu, in virsta de 40 de ani, din comuna Frumusita, judetul Galati, s-a inecat cu un os de peste saptamina trecuta. Andrei Patrascu spune ca sotia lui a inceput sa se simta foarte rau. El a dus-o la dispensarul din comuna, unde i s-au prescris injectii si pastile, desi femeia a spus ca "are in git un os, ca respira greu si cade din picioare". Andrei Patrascu a adus-o pe sotia sa, la Galati, la Spitalul Municipal. Rita a fost plimbata de la Spitalul Municipal, la Policlinica, apoi la Spitalul Judetean. I s-a dat o reteta si a fost trimisa acasa. Dar vinerea trecuta, pe 2 februarie, starea ei s-a inrautatit foarte mult. Andrei Patrascu spune ca sotia lui a inceput sa vomite si au anuntat Salvarea. Femeia a fost adusa din nou la Spitalul Municipal din Galati, medicul de garda a trimis-o la Sectia de Psihiatrie, unde medicul psihiatru i-a spus ca nu are probleme de aceasta natura si a trimis-o din nou in sectia Spitalului Municipal, unde i s-au facut o perfuzie si o injectie. A doua zi dimineata, cind rudele s-au dus sa o viziteze, au aflat cu stupoare ca Rita fusese transferata la Spitalul Judetean, la sectia de endocrinologie, tratata de tiroida. Luni, 5 februarie, starea Ritei s-a agravat. Un medic orelist a consultat-o, a pus-o sa inghita o bucata de piine, apoi i-a spus ca poate rezista pina a doua zi. Rudele victimei fac plingere la Colegiul Medicilor Miercuri, Rita Patrascu, in virsta de 40 de ani, a murit. La necropsie a fost descoperit osul ucigas, care perforase esofagul femeii, producindu-i o infectie puternica. In jurul acestui caz medicii pastreaza tacerea. Nimeni nu vrea sa faca vreo declaratie, desi surse din lumea medicala ne-au declarat ca este in mod cert o culpa medicala. Atit sotul victimei, Andrei Patrascu, cit si celelalte rude vor sa faca plingere la Colegiul Medicilor pentru ca vinovatii sa raspunda in fata legii. Dr. Dumitru Cristea, presedintele Colegiului Medicilor din Galati, nu a dorit sa dea nici o declaratie presei, motivind ca "trebuie definitivata ancheta pentru a stabili daca medicii sint vinovati de moartea Ritei Patrascu". Cristea a promis ca va face publice rezultatele anchetei efectuate de catre Colegiul Medicilor. Rudele Ritei Patrascu sint dispuse sa mearga pina la capat, iar Andrei Patrascu a declarat: "Sotia mea a fost omorita cu zile, iar cei vinovati trebuie sa raspunda pentru ce au facut". ALINA COMSA-DURBACA Sex oral cu un copil, 5.000 lei Piticul pedofil Piticul Danut Gianau (21 de ani), din localitatea Satu Nou, comuna Belcesti, judetul Iasi, este cercetat pentru ca a supus un copil de sapte ani la perversiuni sexuale. El i-a oferit baietelului 5.000 de lei pentru un contact sexual oral, iar acesta a acceptat. Piticul sustine ca baiatul a fost de acord si chiar i-a placut. Piticul Danut Gianau, care are 1,20 m inaltime, este cunoscut de toata comuna Belcesti. Gianau l-a supus pe Danut Anghel la perversiuni, dar politistii nu cred ca pustiul de sapte ani a fost de acord cu ce s-a petrecut. "Nu stiu bine ce s-a intimplat, dar am auzit ca Piticu', cum ii spunem toti, a violat un copil din vecini. Nu stiu cum de a reusit", ne-a spus Maria Gheorghe, o batrina din comuna. Scandalul a izbucnit abia dupa ce toata comuna a auzit ce a facut Piticu' si mai multi sateni i-au povestit sefului de post. Politistii de la Postul de Politie Belcesti au intocmit imediat un dosar, iar piticul a fost luat la intrebari. Acesta si-a recunoscut fapta, dar abia dupa ce i-a fost luata o declaratie victimei. "Mi-a spus ca-mi da bani, si eu nu am stiut ce fac. Mi-a zis sa stau in genunchi si sa fac o treaba urita, dupa care mi-a dat banii si a plecat acasa", ne-a spus Danut Anghel. Ieri, Piticu' a fost dus in fata procurorilor de la Parchetul Hirlau pentru a da declaratii. Initial, a fost audiat de politisti si a pus pe hirtie tot ce a facut cu minorul. "In seara in care am facut treaba aia eram cam beat. M-am intilnit cu mai multi copii pe ulita si am intrat in vorba cu ei. Fiind beat, i-am spus unuia in gluma sa faca sex oral pentru 5.000 de lei, iar el a spus ca nu vrea. Apoi s-a razgindit, dupa care a spus din nou ca nu vrea. Ca sa nu pierd vremea, i-am dat 5.000 de lei, m-am descheiat la pantaloni si i-am spus sa se aplece si sa ma faca sa ma simt bine. Dupa aceea, am plecat la un bar din apropiere. Mai aveam 5.000 de lei si mi-am luat citeva tigari. M-am dus acasa si, pentru ca eram beat, m-am culcat", a declarat Danut Gianau. Casa victimei este situata vizavi de cea a violatorului. Familia Anghel a fost chemata ieri la Parchet, unde a dat mai multe declaratii. Si copilul a fost audiat de procurori si, in zilele viitoare, se va da un verdict in acest caz. CATALIN DUMITRESCU Teparii pensionarilor CAP, prinsi Parchetul de pe linga Judecatoria Bacau a emis ieri mandate de arestare pentru 30 de zile pe numele lui Dumitru Dima, 56 de ani, zis si Ciungu, si al Mariei Iancu, 47 de ani, ambii din Blagesti. Cei doi, impreuna cu Marinica Tuluceanu, Remus Maftei si Domnica Moroi, arestati cu o zi inainte in Iasi, operau din luna mai a anului trecut, dupa un plan pus la cale de Ciungu, abia iesit din puscarie dupa 30 de ani de detentie. Ei isi alegeau victimele din rindul ceapistilor cu pensii foarte mici, de citeva sute de mii de lei. Dima intra in curtile oamenilor cu un dosar sub brat pe care scria "Directia Muncii" si anunta ca in curind pensiile se vor mari la zece milioane de lei. Extrem de bucurosi, batrinii erau automat de acord sa dea 2-3 milioane pentru perfectarea actelor, de multe ori impumutindu-se pe la vecini. Alt mod de a face rost de bani era acela de a-i lua pe batrini cu ei la oras, chipurile pentru autentificarea actelor la notariat. Aici ei erau trimisi sa faca unele copii pentru acte si intre timp masina pleca cu tot cu banii pentru notar. Grupul actiona in toata Moldova, motiv pentru care politistii cred ca tepele au fost mult mai multe decit 100, cite a spus ieri Maria Iancu in fata procurorilor. Dumitru Dima, in schimb, nu a recunoscut nimic, considerind ca in lipsa unor martori care sa-si aminteasca de el, este arestat abuziv. Pentru faptele comise, cei cinci risca o pedeapsa de pina la 15 ani inchisoare. CLAUDIU TARZIU Politistul-jefuitor de la schimbul valutar, judecat Politistul tilhar, plutonierul (r.) Lazea Toma, fostul ajutor de sef de post de la Politia TF Baciu, care in data de 13 ianuarie a.c. a atacat o casa de schimb valutar din municipiul Cluj-Napoca, a fost trimis in judecata pentru savirsirea infractiunilor de calcare de consemn si tilharie in forma grava. Procurorii militari clujeni au cerut pedeapsa maxima, adica 20 de ani de inchisoare. In declaratia data procurorilor, Lazea a declarat ca ideea de a ataca casa de schimb valutar i-a venit in urma unui caz similar avut loc pe data de 30 decembrie 2000, cind o alta casa de schimb valutar a fost atacata. Printr-un ordin MI emis miercuri, 7 februarie, lt.-col. Augustin Goga a fost demis din functia de sef al Serviciului Judetean de Politie Transporturi Feroviare Cluj. Potrivit declaratiei purtatorului de cuvint al Inspectoratului de Politie Transporturi Cluj, col. Silviu Pesteanu, aceasta masura a fost luata in urma verificarilor dispuse de Corpul de Control din subordinea Inspectoratului General al Politiei Romane, general de brigada Florin Sandu, in legatura cu cazul Lazea Toma, politistul tilhar. Prin acelasi oridin s-a dispus suspendarea pe o perioada de trei luni a indemnizatiei de conducere colonelului Ioan Muresan, seful IPTF Cluj, precum si celor doi adjuncti, col. Ioan Marginean si col. Silviu Pesteanu. MIHAI SOICA Procesul judecatorului Burzo incepe la 16 februarie Judecatorii Curtii Supreme de Justitie au respins ieri plingerea formulata de magistratul clujean Viorel Burzo, impotriva ordonantei prin care a fost arestat preventiv, la data de 22 ianuarie a.c. A doua zi dupa retinerea sa, Burzo a formulat o plingere impotriva acestei masuri, plingere pe care insa si-a retras-o chiar in ziua in care aceasta era judecata la instanta suprema. In scurt timp, el s-a razgindit si, conform procedurilor in vigoare, a revenit cu o a doua plingere, cea care a fost respinsa ieri. Imediat dupa aflarea deciziei CSJ, avocatul magistratului Burzo a inaintat recurs impotriva ei. Aparatorul inculpatului a afirmat ca recursul este motivat prin anumite incalcari grosolane ale procedurii legale pe care le-ar fi comis procurorii care au emis ordonanta de arestare. Recursul inaintat ieri va fi judecat saptamina viitoare. Tot ieri, procurorii de la Sectia de Combatere a Coruptiei si Criminalitatii Organizate din cadrul Parchetului General au finalizat rechizitoriul cauzei si au dispus trimiterea in judecata, in stare de arest preventiv, pentru savirsirea infractiunii de trafic de influenta. Procurorii au retinut ca, in calitatea sa de presedinte al Sectiei Penale a Curtii de Apel Cluj, Viorel Burzo ar fi primit, in perioada iunie-iulie 2000, un set de vase Zepter - in valoare de 2.000 USD si 5.000 de marci de la Maria Gabor, pentru o interventie in favoarea fiului sau, Lajos Gabor. Instanta suprema a dat ca prim termen al acestui proces data de 16 februarie. VASILE SURCEL ONDINE GHERGUT Crima intre amanti septuagenari, la Galati Un batrin din Galati, in virsta de 72 de ani i-a taiat gitul cu securea joi seara, concubinei sale, de 78 de ani, macelarind-o. Neculai Ionescu era vaduv de aproape 20 de ani. El a trait cu mai multe pe femei. Pe Ecaterina Antoniu a cunoscut-o in martie 2000 si de atunci cei doi au trait impreuna in casa lui Neculai de pe strada Dr. Petru Groza. Joi seara, fiul lui Neculai s-a dus la casa tatalui sau pentru a lua o plapuma. Dumitru, 29 de ani, povesteste ca era ora 22.00, cind a constatat ca usa casei parintesti era incuiata. A batut la usa surorii sale, care statea intr-o camera alaturata. Femeia i-a spus ca tatal lor s-a certat cu Ecaterina, dar ca de vreo ora este liniste. Batrinul a iesit din camera cu securea plina de singe. Dumitru s-a speriat si a chemat patrula de politie. Neculai a sarit cu securea si la politisti. El a declarat politistilor ca s-a certat cu Ecaterina, pentru ca l-a injurat. Cum avea secure in mina, i-a taiat gitul femeii. Medicii legisti care au efectuat autopsia spun ca victima avea opt plagi despicate in zona gitului, atit esofagul, cit si traheea fiind taiate. Ecaterina avea o alcolemie de 3 la mie. Alcoolemie s-a gasit la Neculai, care a declarat ca, dupa ce i-a taiat gitul concubinei, el s-a schimbat de hainele pline de singe s-a dus la un bar vecin unde a baut votca, apoi s-a intors in camera plina de singe. Maiorul Ioan Maris, purtator de cuvint la Inspectoratul de Politie a Judetului Galati, a declarat ca Neculai Ionescu a fost retinut pe baza de ordonanta, urmind sa fie prezentat Parchetului de pe linga Tribunalul Galati. El va fi cercetat in stare de arest preventiv pentru omor calificat. ALINA COMSA-DURBACA Politisti acuzati ca s-au transformat in avocatii violatorilor Botosaneanul Stefan Pop, a carui fiica de 16 ani a fost violata de doi tigani la sfirsitul lunii octombrie 2000, a depus plingere penala la Parchetul Militar Teritorial Iasi impotriva ofiterilor de politie care au cercetat cazul. In ciuda probelor adunate la dosar pentru demonstrarea violului, acestia au clasat cazul, motivind ca "fata nu prezenta urme de violenta" sau, cum ar veni, "a participat de bunavoie la actul sexual". In cele ce urmeaza va vom relata cum au tratat cazul capitanii Liviu Filipovici si Constantin Doroftei, ultimul dintre ei recunoscut la Botosani dupa porecla "Tata tiganilor". Stefana Pop este eleva in clasa a X-a a Liceului de Arta din Botosani. Pasionata de pictura, o fata cuminte, timida, cum o descriu colegii si profesorii. Pe 20 octombrie 2000 trebuia sa se intilneasca cu o colega ca sa mearga la un concert de pian, la filarmonica. "La inceput am vrut sa traversez centrul vechi (al orasului Botosani - n.r.), dar erau prea multi tigani, asa ca am luat-o pe la biserica Uspenia. Doi tigani m-au ajuns din urma. S-au recomandat: Marius si Aramis. M-au intrebat cum ma cheama si nu le-am raspuns. Au insistat si nu mai puteam sa trec de ei. Le-am raspuns ca ma numesc Alexandra. In parcarea din fata magazinului Botosani nu mai era nimeni. Au inceput sa ma ameninte: Taci! Nu tipa! Mergi cu noi! Aramis, care era mai mare, statea in fata mea, Marius se rotea in jurul nostru. Eram prinsa la mijloc. Parca eram inconjurata din toate partile. Au continuat sa ma ameninte: Ori mergi cu noi de bunavoie, ori o sa mergi si cu noi, dar si cu alti sapte garoi de-ai nostri! Te omor! Taci si mergi! Au vrut sa ma ia la bataie. Au ridicat pumnii si palmele, dar nu m-au lovit. Am tacut si am inceput sa merg. M-au dus in spatele bibliotecii ("Mihai Eminescu" - n.r.). Aramis a tinut de sase si Marius mi-a descheiat geaca, mi-a desfacut cureaua si nasturii de la blugi. I-am indepartat miinile de pe mine, chiar daca mi-era frica. Mai mult din reflex, sint fata, eram virgina. Mi-a tras blugii jos pina la genunchi: daca tipi, te bat! Mi-a pus miinile in git si s-a uitat urit de tot la mine. M-a intors cu spatele si m-a mingiiat pe spate, pe solduri. Cind s-a intimplat, m-a durut ingrozitor, dar n-am avut curajul sa tip. Am plins tot timpul". Patrula de jandarmi s-a "spalat" pe miini Dupa Marius, a urmat Aramis, iar copila a ramas in noroiul din spatele bibliotecii botosanene, fara vlaga, in timp ce tiganii s-au pierdut in noapte. Intr-un tirziu, Stefana a reusit sa plece. S-a intilnit cu o colega. Impreuna au vorbit cu o patrula de jandarmi. I-au zis sa sune la politie, ca "nu e treaba noastra". Suna ocupat. "Dupa citeva minute au aparut patru politisti", isi aminteste Stefana. Condusi de capitanul Mindru, politistii au inceput cercetarile. Au obtinut si primele indicii, i-au luat fetei o declaratie. Stefana Pop a stat in hainele minjite de singe pina a doua zi, cind a fost consultata si i s-a eliberat un certificat medico-legal, din care citam: "Prezinta leziuni de deflorare ce pot data din 20.X. 2000. La examen nu se constata semne de violenta". Parintii fetei, plecati cu treburi din oras, au revenit de urgenta dintr-o comuna din judetul Neamt, pe 21 octombrie. Ancheta a fost preluata de capitanii Doroftei si Filipovici, iar Stefana a devenit din victima, principala vinovata de cele intimplate. Elvis recunoaste, dar ramine in libertate Ancheta inceputa de capitanul Mindru dusese deja la identificarea violatorilor tigani: Elvis Haralamb, din Botosani, si Matei Marian Matei, din Suceava. Ambii au continuat sa fie liberi, ba suceveanul nici macar nu a fost audiat de politisti. Adus la politie pe 13 decembrie 2000, Elvis a dat o declaratie in care recunoaste ca avut un contact sexual cu Stefana Pop si ca acesta s-a produs fara consimtamintul victimei. Minora a fost adusa la o recunoastere organizata de politisti, indicindu-l fara ezitare pe Elvis dintr-un grup de trei persoane, ca fiind cel care a violat-o. Hainele murdare de singe ale Stefanei au fost depuse ca proba la dosar, impreuna cu declaratiile martorilor si certificatul medico-legal. Elvis Haralamb a continuat insa sa fie liber. Mai tirziu, politistii au decis sa claseze dosarul, "din lipsa de probe", dupa o audiere si o confruntare la care a fost supusa Stefana Pop. Incurajati de prima faza a anchetei, parintii Stefanei incuviintasera ca fiica lor sa poata fi audiata oricind de capitanul Mindru. Fara a fi asistata de nimeni, aflata in compania lui Elvis si a tatalui acestuia, lasata timp de patru ore pe holul politiei si rechemata , fata a semnat o hirtie in baza careia politistii au conchis ca Elvis Haralamb nu poate fi acuzat de viol. Fetei i s-au propus bani pentru impacare, in fata politistilor, precum si un eventual mariaj cu Elvis, ambele propuneri fiind refuzate. "A incercat sa ne convinga ca violatorul n-are vina" Stefana Pop a declarat ca isi mentine plingerea, iar Doroftei si Filipovici au fost nevoiti sa puna o rezolutie pe dosar. Aceasta a fost de neincepere a urmaririi penale. Stefan Pop, tatal fetei, l-a contactat pe capitanul Doroftei pe 18 decembrie, impreuna cu sotia sa. "Prima intilnire cu acesta avea sa ne lamureasca cum se derulau cercetarile", scrie Stefan Pop in plingerea depusa la Parchetul Militar Iasi. "Citam din prima discutie cu acesta (Doroftei - n.r.): «Stiti pe unde umbla fata voastra la ora 19.00 seara? Ce cauta in oras in seara aceea? Faptele reclamate nu arata un viol. Fata s-a dus cu voia ei, n-a violat-o nimeni!» N-am acceptat acest punct de vedere si am solicitat sa ni se arate dosarul. In acel moment a venit si capitanul Filipovici care, dupa aceea, a refuzat in mod repetat sa ne puna la dispozitie actele de la dosar si a incercat sa ne convinga ca noi nu stim ce fata avem si ca a acceptat de bunavoie relatia sexuala. In conditiile in care l-am rugat sa-si revizuiasca pozitia, acesta ne-a spus ca virginitatea nu mai este la moda si ne-a asigurat in repetate rinduri ca il cunoaste bine pe cel in cauza (Elvis - n.r.) si ca nu trebuie sa ne facem probleme pentru ca nu este periculos. Practic, a incercat sa ne convinga ca violatorul nu are nici o vina". In cautarea dreptatii, familia Pop a facut public cazul in mass-media locala botosaneana. Reactia politiei a fost aceea de a redeschide dosarul, se pare la presiunea comandantului IPJ Botosani, colonelul Vasile Bocancia. De aceasta data dosarul a fost inaintat Parchetului de pe linga Tribunalul Botosani, iar Stefana a fost audiata de procuror, punindu-se accent pe faptul ca nu avea vinatai si nici alte semne de violenta. Fara a tine cont de profilul psihologic, de faptul ca fusese luata cu forta si ca nu a indraznit sa se opuna violului, Parchetul a decis pentru a doua oara clasarea cazului. Politistii aveau deja o scuza pentru evolutia anchetei, prin prisma rezolutiei puse de procurori. Cazul se redeschide, trauma ramine Neacceptind sub nici o forma inchiderea cazului si raminerea in libertate, nepedepsiti, a violatorilor Stefanei, parintii fetei au depus o plingere la Parchetul Militar Iasi impotriva capitanilor Filipovici si Doroftei si in prezent asteapta un raspuns oficial in termenul legal de 30 de zile. In paralel, fata a fost supusa unor investigatii psihologice complexe, care demonstreaza trauma psihica suferita in urma violului. Doctorul in psihologie Nicolae Vlad a recomandat un tratament de cel putin sase luni pentru ca fata sa isi revina de pe urma depresiei nervoase. Cazul a fost comunicat si Ligii pentru Apararea Drepturilor Omului, familia Pop primind promisiunea unui sprijin ferm pentru pedepsirea violatorilor. Avocatul Elena Lazarec, angajat de parintii fetei, a determinat redeschiderea cazului, prin prezentarea unor probe noi si solicitarea de a fi admisi ca martori jandarmii din acea patrula carora li se adresase tinara in seara violului. Politistii care au condus ancheta vor fi cercetati de Parchetul Militar. DORIN BEJENARU Colonelul Vulpe a tainuit furtul trotilului de pescuit O comisie de control a Statului Major al Fotelor Terestre (SMFT) a constatat ca un militar angajat pe baza de contract la o unitate din Galati, subordonata Brigazii 301 Mecanizata, a sustras 75 grame de trotil, o capsa detonanta si 50 centimetri de fitil. Evenimentul s-a produs in data de 12 decembrie 2000 si a fost raportat pe linie ierarhica pina la comandantul Brigazii, col. Ion Vulpe, care nu a informat, mai departe, seful SMFT si ministrul Apararii, cum cere regulamentul militar. Sergentul Ilie T. Mircea, 34 de ani, intentiona sa foloseasca materialele furate pentru a pescui intr-un lac de agrement. Explozibilul a fost recuperat integral intrucit militarul nu apucase sa-l scoata din unitate si a fost surprins cu materialele ascunse in buzunar. O comisie cerceteaza evenimentul, pentru stabilirea exacta a imprejurarilor care au favorizat producerea incidentului. Potrivit generalului de corp de armata Eugen Badalan, seful SMFT, in prima sedinta de consiliu va fi analizata activitatea tuturor ofiterilor din comanda brigazii. Col. Ion Vulpe, Comandantul Brigazii, a dispus desfacerea contractului de munca al sergentului dar, pentru ca nu si-a informat superiorii, surse militare sustin ca ofiterul va fi sanctionat, pe 21 februaruie, cind va avea loc sedinta Consiliului SMFT. Comandantul de pluton a fost consemnat pentru trei zile, iar comandantul plutonului a primit mustrare. Dosarul va fi inaintat Parchetului Militar, urmind ca magistratii militari sa se pronunte asupra vinovatiei sale, care poate fi pedepista penal cu ani grei de inchisoare. Daca se va dovedi ca este vinovat, sergentul va fi trecut in rezerva. ALINA GRIGORE [21][pl.dll?rid=expresro] 