 Lupta pe scaunul lui Horica Mironov, Buhoiu si Fanus Neagu se bat pentru "Cronica romana" Cotidianul "Cronica romana" va avea, incepind de astazi, un alt editorialist. Horia Alexandrescu, cel care semna pina ieri "Cronica zilei", a hotarit sa se retraga din functia de director. "Am anuntat ca demisionez pentru ca vreau sa iau o pauza dupa 11 ani de scris. Ma voi ocupa de «Fundatia Romana de Jurnalism», fundatie pe care o conduc. Ramin in continuare actionar al ziarului, cu 15 procente, si membru al Consiliului de Administratie. Am luat aceasta decizie inca de acum doua-trei luni", ne-a declarat Horia Alexandrescu. Pauza gazetareasca pe care Horia Alexandrescu si-o va lua nu va dura, din cite ne-a spus, decit doua-trei luni. Intrebat daca la intoarcere isi va revendica locul pe care acum l-a parasit, Horia Alexandrescu a raspuns scurt: "Nu garantez!". De postul ramas vacant s-au aratat interesati Alexandru Mironov, Aristide Buhoiu si Fanus Neagu. Cel mai probabil, afirma unele surse, viitorul editorialist va fi Fanus Neagu. ( M.C. ) Otraviti cu noxe Poluare extrema in Bucuresti Ieri s-au incheiat masuratorile pentru determinarea calitatii aerului, efectuate in Piata Universitatii din Capitala. Acestea au relevat faptul ca valorile concentratiilor de monoxid de carbon din aer au depasit de sase ori limita maxima admisa, atit pentru perioada de 30 de minute, cit si pentru 24 de ore. Potrivit specialistilor de mediu, care au efectuat masuratorile, cauzele acestei situatii sint, pe de o parte, traficul rutier intens din zona, iar pe de alta parte, conditiile meteorologice favorizante, cum ar fi umiditatea scazuta, lipsa precipitatiilor si vintul puternic. Concentratii marite, cu depasiri ale pragului de alerta, s-au inregistrat si la dioxidul de azot si pulberile in suspensie, fara insa a fi depasita concentratia maxima admisa. IULIANA ANGHEL Clubul Roman de Turism va prezinta Predealul la Orizont Amplasat pe culmea ce desparte Valea Prahovei de Valea Timisului, intre masivele muntoase Bucegi, Postavaru, Piatra Mare si Clabucet, la o altitudine de 1100 metri, intr-un climat specific zonelor alpine, cu aer puternic ozonat, HOTELUL ORIZONT din Predeal ofera conditii de cazare si agrement dintre cele mai bune la un confort de trei stele. Situat la numai 50 de metri de E60 (DN1) - Soseaua Bucuresti-Brasov, la 800 m de Gara Predeal si la 140 de Km de Aeroportul Bucuresti-Otopeni, Hotelul Orizont are legatura spre Cabana Trei Brazi si se afla "n apropierea punctelor de acces spre traseele montane Secui, Timisul de Jos si Timisul de Sus. La numai 1 Km de Hotelul Orizont se afla p"rtia de schi din Predeal, punct de plecare pentru alte trasee montane: Cabana Susai, G"rbova, Clabucet si Piatra Mare. Cazare - 136 camere cu doua locuri - 14 camere cu un loc - 2 apartamente Dotari Telefon international, TV cablu, mini bar, acces pe Internet, camere cu balcon Restaurant, club, cafenea Restaurant Legenda - bucatarie traditionala si internationala Red Night Club - program de cabaret Platinum Bar - bauturi fine in asteptarea mincarurilor Green Caf? - sucuri naturale, bauturi, cafea Bananas Bar - bar piscina Expresso Bar - barul din holul hotelului Agrement - room-service - 24 de ore la dispozitie - piscina acoperita - centru de sanatate - sala de forta - sauna, masaj - solarium - 2 terenuri de tenis - drumetii montane - ski montan Conferinte - sali de conferinte, capacitate 180 locuri, dotate cu echipament tehnic Numai pentru dumneavoastra - informatii turistice - centru de afaceri - valet service - inchirieri autoturisme - rezervari bilete avion - spalatorie - magazin pentru cadouri - 60 locuri parcare masini - inchirieri echipament sportiv - seif pentru pastrare valori - transport pirtie de ski - coafura, frizerie - cosmetica - schimb valutar Hotel Orizont - Predeal Str. Trei Brazi nr. 6 Predeal - Romania Tel.: 068.455.150, 455.151; 068.455.152, 455.473; Fax: 068.455.472 E-mail: office@hotelorizont.ro Website: http://www.hotelorizont.ro Agrement de sezon In Predeal sint pirtii de schi in pante cu grade de dificultate diferite, telescaun de la Clabucet Sosire la Clabucet Plecare, teleschi simplu la Clabucet Plecare, teleschi dublu la Clabucet Sosire, baby-teleschiuri la G"rbova, Clabucet Plecare, Orizont si Trei Brazi, patinoar si scoli de schi. Atractii turistice in zona Brasov: Biserica Neagra, Bastionul Tesatorilor, Casa Maramuresenilor, Muzeul din Schei. Sinaia: Palatul Peles si Pelisorul. Bran: Castelul Bran Piriul Rece, Azuga, Busteni, Poiana Brasov, Risnov. Trei Brazi de cinci stele Cabana Trei Brazi este amplasata in apropierea statiunii montane Predeal, la poalele masivului Postavarul, pe culmea "Morarului", la o altitudine de 1.128 m si 5 km de soseaua europeana E60. Cabana Trei Brazi va asteapta pe tot parcursul anului, oferindu-va cazare in camere moderne, care va asigura confortul necesar unei vacante de neuitat. Predeal Altitudine - 1.060 - 1.110 m Presiunea aerului: 1,017 mm/Hg Temperatura medie: - 19,1¡C - vara - -4,3¡C - iarna Grosimea medie a stratului de zapada: 59 cm. Cabana dispune de: - 15 apartamente - 6 camere duble La dispozitia dumneavoastra se afla si un restaurant cu specific traditional romanesc, in care buna dispozitie si mincarea traditionala romaneasca de cea mai buna calitate sint nelipsite. Restaurantul ofera: - 120 locuri (in interior) - 210 locuri pe terase - 20 locuri in crama - foisor Pentru petrecerea timpului liber cabana dispune de: - sauna - sala de fitness - club De asemenea, se pot organiza si excursii in imprejurimile cabanei. Numai pentru dumneavoastra: - informatii turistice - comenzi taxi - parcare pazita - room-service Excursii La Cabana Poiana Secuilor, pe soseaua marcata cu banda galbena 15 minute. La Cabana Piriul Rece, pe cararea marcata cu triunghiul albastru - 2 ore. La Cabana Postavarul, pe cararea marcata cu banda galbena, traseu foarte greu - 5 ore. Cabana Trei Brazi Str. Trei Brazi Tel: 092.372.998. Fax: 068/455.472. Website: http://www. hotelorizont.ro E-mail: office@hotelorizont.ro Vedete fara fite intr-un show de moda Joi seara, discoteca "Why not" a gazduit una dintre cele mai spectaculoase prezentari de moda din ultima vreme. A fost vorba despre lansarea unei inedite colectii, semnata de tinara creatoare Laura Olteanu. Pentru organizarea acestui eveniment, Laura a apelat la citeva dintre vedetele autohtone, care, pentru o seara, s-au aflat in ipostaza mai putin obisnuita de manechine. Printre cele care au raspuns provocarii Laurei Olteanu s-au numarat Daniela Györfi, fetele de la Trinity, Blondy si Evrika, Kitty de la MCM, Vegas, Luminita Anghel, Luana Mitran, dar si stilistul Toni Stoenescu, Anda Adam, Cabral, Body&Soul si Vali Barbulescu. Originalitatea acestei prezentari de moda nu a constat neaparat in folosirea vedetelor ca manechine, ci in regia spectacolului. Publicul prezent in sala a avut parte de un show nonconformist, in care fiecare personaj s-a simtit in largul sau. Cea mai de senzatie aparitie a fost cea a frumoaselor de la Blondy (care, imbracate mai mult decit provocator, au evoluat pe piesa "Sex Bomb", taind respiratia asistentei), dar si cea a lui Cabral (care a interpretat rolul unui cowboy sexy si dur), a Luminitei Anghel (care a cules aplauze atit pentru evolutia sa, cit si pentru cea a baietelului sau, David) si a lui Vali Barbulescu (in show, un personaj rebel, care si-a facut intrarea in scena pe un fel de trotineta). Dupa cele vazute joi seara, un lucru este clar: daca pina acum lumea mondena era obisnuita ca cele mai reusite show-uri de moda sa poarte semnatura Janine sau Catalin Botezatu, acestora li s-a mai adaugat, de ieri, un nume: Laura Olteanu. Este interesant de urmarit reactia concurentei la aceasta prezentare, care, fara doar si poate, i-a pus pe ginduri pe multi dintre creatorii de moda care au urmarit-o. CLAUDIA VOICU In Vita de Vie s-a catarat alt chitarist Dupa 10 zile de concurs, timp in care au fost audiati peste 30 de chitaristi, formatia rock Vita de Vie a adoptat un nou membru. Chitaristul Eugen Vasile, care pleaca in SUA, a fost inlocuit cu Cezar Popescu (20 de ani), un meserias al coardelor. Selectia nu a fost usor de facut, insa talentul nativ al lui Cezar a spulberat toate rezervele examinatorilor. Cezar e originar din Curtea de Arges si cinta la chitara de la 15 ani. Acum locuieste in Bucuresti si e student la Sociologie si Asistenta Sociala. Impreuna cu noul lor coleg, Sorin Danescu (claviaturi), Sorin "Pupe" Tanase (baterie), Mircea Preda (chitara bas) si Adrian Despot (voce) vor lansa la primavara un nou album de "rock asezonal", la Mediapro Music. Tot atunci, Vita de Vie si invitatii sai vor sustine si un mare concert la Sala Palatului. Albumul a fost inregistrat deja in propriul studiou al trupei - VDV Music. LIVIU SERBANESCU Adina Nanu a lansat "Arta pe om" Ieri, la Sala Dalles- Libraria "Noi", in prezenta unui public numeros, Editura Compania s-a lansat cartea "Arta pe om" . Autoarea, Adina Nanu, specialist cu renumite in istoria designului vestimentar porneste in acest ghid de la ideea ca omul este o "opera de arta" intr-o permanenta schimbare. Prin felul in care te imbraci si prin modul in care alegi culorile, look-ul tau, imaginea ta ii influenteaza pe cei din jurul tau si, astfel, exista o permanenta comunicare intre tine si ceea ce te inconjoara. Unicitatea acestei carti consta in faptul ca abordeaza tocmai relatia interumana la nivel vestimentar. (R.M.) La 72 de ani, Dresoarea Nina Buzduga intra in cusca cu lei Avind in spate experienta a zeci de dresuri de lei si ursi, Nina Buzduga pregateste pentru publicul romanesc o senzationala aparitie pentru aceasta vara. Deocamdata, Circul Globus i-a pus la dispozitie trei lei. Insa pentru ca numarul de dresura sa fie bogat si spectaculos, veterana circului mai are nevoie de inca patru lei, pentru care ii este necesar un sponsor. Nina Buzduga a fost pe rind infirmiera in razboi, bibliotecara, ingrijitoare la Gradina Zoologica, apoi dresoare. Ea a fost colega cu celebra specialista in dresuri de feline Lidia Jiga, cea care, la numai 36 de ani, a fost ucisa de un tigru in plin spectacol, in 1970. Pentru ca stiinta ei sa nu se piarda, octogenara il invata tot ce stie pe elevul sau, Viorel (32 de ani), care o va secunda in spectacol. Palpitanta poveste a vietii Ninei Buzduga o puteti afla din "Evenimentul de weekend", care va aparea vineri, 16 februarie a.c. LIVIU SERBANESCU Curier medical Instructiuni de folosire Protejati-va copilul de accidentele casnice Chiar daca unele dintre sfaturile prezentate mai jos par banale, accidentele petrecute in casa constituie cea mai importanta cauza a decesului infantil. Aceasta situatie este determinata de lipsa de vigilenta din partea adultilor. Aproximativ un sfert dintre accidente sint provocate de copiii mai mici de 4 ani. O buna parte dintre victime sint si copiii de pina la un an. Va prezentam citeva masuri de precautie pe care le puteti lua pentru a va proteja copiii: - In patut nu folositi patura, plapuma, cearsafuri cu care copilul s-ar putea sufoca. Este preferabil un sac de dormit (sau landoul), care este mult mai sigur. - Nu lasati la indemina copilului saci si pungi din plastic, foarfece, panglici sau sfoara, agrafe de hirtie, stilouri, bijuterii si, in general, obiecte ascutite. - Nu-l lasati niciodata singur, fara a-l supraveghea, in cadita, la inaltime sau pe o suprafata instabila. - Nu-l luati niciodata in bucatarie atunci cind gatiti sau cind in preajma exista un lichid fierbinte (ceai, cafea etc). Bebelusii sint iuti si gesturile lor necontrolabile va pot lua prin surprindere. - Nu-i dati niciodata bomboane pentru ca risca sa se sufoce. - Nu-l lasati sa se atinga de plante. Din curiozitate ar putea sa bage in gura frunze care pot fi otravitoare sau cu care se poate ineca. - Nu lasati niciodata copilul singur in gradina, in masina, in baie sau in bucatarie. Prajelile dauneaza grav siluetei! 10 trucuri pentru a va mentine supletea 1) Nu uitati de micul dejun! Ocolit de cele mai multe ori din cauza lipsei de timp, micul dejun este cea mai importanta masa a zilei. In afara de energia indispensabila pe care o furnizeaza de-a lungul zilei, micul dejun contribuie in mod esential la acoperirea necesitatilor nutritive. "Sarind" peste masa de dimineata, riscati sa compensati mai tirziu mai mult decit este nevoie. O solutie pentru deschiderea apetitului este sa incepeti dimineata cu un fruct, pe care, in cel mai rau caz il puteti lua la dvs. 2) Evitati sosurile grase De obicei, iarna se consuma mai ales mincaruri cu sosuri grase. Pentru a va mentine silueta intacta, evitati sosurile cu multa grasime si alternati in meniul saptaminal carnea de porc sau de vita cu cea de pui sau de peste. 3) Legume la fiecare masa Legumele au avantajul ca au un aport energetic mic si produc rapid senzatia de satietate. Se recomanda asocierile intre legume (cartofi + morcovi, cartofi + varza, orez + broccoli, cartofi + ciuperci etc). 4) Intre mese, mincati fructe Merele, bananele, perele sau portocalele sint alimentele ideale pentru "gustarile" dintre mesele principale: au putine calorii, un continut mare de fibre vegetale care produc satietate, si multe vitamine si apa (efect diuretic). 5) Diversificati meniul Monotonia alimentara este unul dintre factorii care provoaca dezechilibre, cu efect nefast asupra siluetei. Optati cit mai des pentru salate de legume si fructe, mai ales in timpul iernii. 6) Evitati excesul de dulciuri De cele mai multe ori, grabiti, alegem pentru gustarile de la serviciu preparate care contin multe glucide (zaharuri) si lipide (grasimi). Acestea contin o mare cantitate de calorii si foarte putine elemente nutritive necesare organismului. 7) Nici o masa fara salata Datorita continutului mare de fibre vegetale, salata verde produce foarte rapid senzatia de satietate. In plus, are un mare continut de carotenoizi (responsabili de protectia celulara), vitamina B9 (anti-anemica) si vitamina C (antioxidant care reduce imbatrinirea celulara). De asemenea, aportul energetic este foarte mic (aproximativ 10-15 Kcal pentru o farfurie cu salata verde). Pentru a beneficia de avantajele salatei sint de preferat sosurile pe baza de suc de lamiie, iaurt sau smintina degresata. 8) Beti cit mai multe lichide Frigul si umezeala din timpul iernii nu prea imbie la consumul de lichide. Un aport regulat de apa in timpul zilei este insa indispensabil. In aceasta perioada sint de preferat bauturile calde: cafea, ceai sau supe de legume care inlocuiesc cu succes apa. Nu uitati, legumele si fructele proaspete aduc aproximativ 7-800 ml de apa pe zi, din necesarul total de 2,5 l. 9) Renuntati la prajeli Consumate mai ales iarna, prajelile nu sint intotdeauna adaptate nevoilor organismului nostru. Datorita numarului mare de lipide, prajelile au un mare aport energetic care dauneaza siluetei. 10) Piureuri de legume Au un mare avantaj deoarece "calmeaza" rapid foamea, cu un minim aport energetic. Daca sint consumate la inceputul mesei, modereaza apetitul pentru felurile urmatoare. Pentru a le da mai multa savoare, puteti combina mai multe feluri de legume, in acelasi piure: morcovi, cartofi, ceapa, salata, ciuperci, conopida etc. Premiera terapeutica la Cluj-Napoca "Tiuiturile" din urechi se trateaza cu sunete imprimate pe CD O noua terapie, aplicata in premiera in Romania, pentru vindecarea tinitusului ("vijiielilor" din urechi) este testata la Clinica de Neurologie din Cluj-Napoca. Metoda, experimentata cu succes, in ultimii ani, in Statele Unite si Marea Britanie, consta in acomodarea sistemului nervos cu o serie de sunete, generate cu ajutorul computerului si imprimate pe CD-uri. "Prin aceasta terapie, bolnavul este ajutat sa nu mai perceapa zgomotele suparatoare din urechi. Pe CD-uri sint imprimate succesiuni de sunete si melodii care produc anumite reactii in sistemul nervos, grabind vindecarea pacientilor. Sunetele imprimate sint fie fosnete de frunze, clipocitul apei, muzica simfonica si, printre acestea, anumite sunete imperceptibile care contribuie la vindecarea bolnavului", ne-a declarat dr. Dafin Muresanu, medic neurolog la Clinica de specialitate din Cluj. In functie de stadiul bolii, medicul prescrie numarul de auditii si timpul necesar tratamentului. Metoda nu necesita internarea in spital, bolnavii putind urma fara probleme terapia acasa. Studiile facute asupra persoanelor care au urmat terapia au aratat ca 80 la suta din pacienti n-au mai avut probleme dupa ce au urmat tratamentul. Metoda se aplica deja, de doua luni, la Clinica de Neurologie din Cluj, de doctorul Silviu Albu, chirurg ORL. Initiatorii proiectului sint de parere ca sumele necesare pentru achizitionarea, in clinicile de specialitate din tara, a aparaturii necesare acestei terapii nu sint mari in comparatie cu medicatia necesara in momentul de fata pentru tratarea bolii. GETA ROMAN Platesc asigurarea de sanatate. Ce drepturi am? Persoanele care platesc lunar fondul asigurarilor de sanatate au citeva drepturi stipulate in Legea asigurarilor de sanatate, pe care le enumeram in cele ce urmeaza: 1. In caz de boala sau de accident, asiguratii au dreptul la ingrijire medicala din prima zi de imbolnavire sau de la data accidentului. Astfel, asiguratii pot beneficia de asistenta medicala la toate nivelurile: l asistenta medicala primara, din partea medicului de familie l asistenta medicala de specialitate, din partea medicilor specialisti din ambulatoriu l asistenta medicala stomatologica l asistenta medicala spitaliceasca l servicii medicale de urgenta l servicii medicale de reabilitare l asistenta medicala pre, intra si postnatala l ingrijiri medicale la domiciliu. 2. Asiguratii au dreptul la medicamente gratuite sau compensate. De asemenea, ei pot beneficia de materiale sanitare si de dispozitive medicale. 3. Asiguratii au dreptul sa-si aleaga medicul de familie. De asemenea, asiguratii isi pot schimba medicul de familie, insa numai dupa trei luni de la ultima inscriere. 4. La recomandarea medicului de familie, pentru consultatii in ambulatoriul de specialitate, asiguratul are dreptul de a-si alege medicul specialist. 5. Asiguratii au dreptul de a fi informati cu privire la sistemul asigurarilor sociale de sanatate. In acest sens, va puteti adresa Serviciului de Relatii cu Asiguratii al CNAS ( 314.14.95, 314.14.65) sau, pentru Casa de Asigurari de Sanatate Bucuresti, la numarul 9608. Sforaitul provoaca nervozitate De cele mai multe ori, cei care sforaie neaga acest lucru. Si chiar daca unii dintre ei recunosc, spun "Ei, si? Nu ma deranjeaza cu nimic". Acesti oameni nu isi dau insa seama ca sforaitul ii afecteaza. Statisticile arata ca patru din zece barbati si trei din zece femei sforaie in timpul somnului. Zgomotul sforaitului este cauzat de anumite parti ale nasului si ale gitului, in special partea moale a cerului gurii, care vibreaza atunci cind inspiram sau expiram. Pe timpul noptii, muschii care ajuta la mentinerea deschiderii cailor respiratorii se relaxeaza si caile respiratorii se ingusteaza, vibreaza mai puternic, favorizind sforaitul. Specialistii spun ca sforaitul se accentueaza din cauza consumului de alcool si al administrarii de somnifere, care relaxeaza si mai mult muschii. La persoanele supraponderale se creeaza o presiune si mai mare asupra cailor respiratorii. Infundarea nasului din cauza racelilor, a unei alergii sau a polipilor favorizeaza, de asemenea, accentuarea sforaitului. In plus, s-a observat ca fumatorii sint de doua ori mai expusi la riscul de a sforai decit nefumatorii, si asta pentru ca fumatul inflameaza si blocheaza caile respiratorii. Ce probleme poate aduce sforaitul? Ghionturi, "suturi" si palme de la partener, teama de divort si plingerile vecinilor sint deja riscuri cunoscute. Dar puteti suferi de apnee obstructiva. In aceste conditii, muschii relaxati ai gitului blocheaza caile respiratorii pentru scurt timp, dar de mii de ori in fiecare noapte. Efectul: va opreste respiratia si va priveaza de oxigen. Pe termen scurt, acestea va vor da senzatii de oboseala si iritabilitate in timpul zilei. Pe termen lung, efectele sforaitului pot fi cauza hipertensiunii arteriale, a atacurilor de cord si a atacurilor cerebrale. Ajutati-va singuri pentru a scapa de sforait Puteti face asta renuntind la consumul de alcool, la ore tirzii din noapte si pastrindu-va o greutate corporala cit mai apropiata de cea ideala. Dormiti pe perna inalta si incercati sa nu mai dormiti culcati pe spate, pentru ca aceasta pozitie accentueaza sforaitul. O solutie ar fi ca, inainte de culcare, sa va prindeti, cu ajutorul unei centuri, o minge, sau o perna tare, pe spate. De asemenea, inainte de culcare curatati-va nasul si asigurati o umiditate mai ridicata in camera in care dormiti, faceti inhalatii sau puneti citeva picaturi de ulei de eucalipt pe fata de perna inainte de a va baga in pat. Tabletele antihistaminice si spray-urile nazale antiinflamatorii ajuta si ele. Trebuie doar sa intrebati farmacistul daca aveti voie sa le folositi, mai ales in situatiile in care urmati un tratament medicamentos. Exista, de asemenea, diverse spray-uri si pilule nazale. Se poate apela si la interventia chirurgicala, prin care se elimina polipii sau o parte din tesutul moale din cerul gurii (uvulo-palato-faringo-plastie). De asemenea, chirurgia cu ajutorul laserului este foarte eficienta. O tehnica de ultima ora, mai putin dureroasa, numita "somnoplastie", foloseste unde de inalta frecventa pentru micsorarea tesutului moale din cerul gurii. TATIANA DABIJA Sexul amina nasterea prematura Raporturile sexuale in ultimul trimestru de sarcina elimina riscurile unei nasteri premature, sint de parere obstetricienii de la Universitatea din Carolina de Nord. Pina acum se credea ca raporturile sexuale in ultimul trimestru de sarcina ar favoriza nasterea prematura. Studiul medicilor americani, publicat in revista Obstetrics & Gynecology, demonstreaza ca lucrurile stau insa exact invers. Relatiile sexuale insotite de orgasm elimina starile de stres si scad in mod considerabil riscul de a avea copii nascuti prematur. Specialistii americani au studiat un lot de 600 de femei insarcinate. Dintre acestea, 200 au nascut prematur, iar 400 au nascut la termen. S-a stabilit ca femeile care nu au avut raporturi sexuale in ultimul trimestru de sarcina au nascut prematur, in vreme ce femeile care au avut o viata sexuala intensa au nascut la termen. Agresivitatea face imunitatea Un studiu recent efectuat pe un lot de 4.415 americani a demonstrat ca cei care au un comportament agresiv au si o imunitate la boli infectioase mult mai ridicata fata de cei care sint adeptii "pacifismului Zen". Vestea proasta este insa ca, spre deosebire de "pacifisti", agresivii sint mult mai expusi bolilor cardiovasculare, deci atacurilor cerebrale sau infarctului de miocard. Tocmai de aceea, specialistii recomanda calea de mijloc intre serenitate si agresivitate, care ne poate feri atit de bolile cardiovasculare, dar si de infectiile microbiene sau virale. Palparea sinilor, la fel de buna ca mamografia Palparea minutioasa a sinilor este la fel de eficienta ca si mamografia, se arata intr-un studiu recent facut la Universitatea din Toronto, Canada. Studiul a fost facut pe aproape 40 de mii de femei, cu virste cuprinse intre 50 si 59 de ani. Cercetatorii au observat ca neoplasmele de sin sint identificate mamografic mai devreme decit prin examinare clinica, dar, surprinzator, depistarea precoce nu reduce rata mortalitatii cauzate de cancerul de sin. Pacientele au fost urmarite pe o perioada de peste zece ani. In ansamblu, mamografia plus examenul clinic au dus la depistarea cu aproape doi ani mai devreme a proceselor neoplazice fata de examenul fizic singur. Avantajul s-a pierdut insa pe durata perioadei de urmarire, cind au fost observate 622 de cancere mamare invazive in grupul cu mamografie si 610 in cel cu examen fizic. La finalul studiului, decedasera, ca urmare a cancerului de sin, 107 femei din grupul supus examenelor mamografic si clinic, comparativ cu 105 paciente care au efectuat numai examenul fizic.(G.R.) Muzeul nevazatorilor Singurul muzeu al nevazatorilor din Europa se afla in Romania. Muzeul a fost amenajat in cea mai mare scoala pentru persoanele cu deficiente vizuale din tara noastra: Centrul Scolar Vatra Luminoasa din Bucuresti, infiintat de Regele Carol I, in urma cu aproape o suta de ani. Majoritatea exponatelor din muzeu dateaza de la sfirsitul secolului al XIX-lea Printre "ustensilele" speciale din muzeu se numara masini de scris fabricate in sistemul Braille, o tiparnita pentru carti, din anul 1869, fabricata de italianul Marandini Iacob, primul maistru tipograf calificat in sistemul Braille, alfabet folosit de-a lungul timpului pentru ca si orbii sa patrunda tainele cititului. Muzeul detine si manuale unicat de la sfirsitul secolului al XIX-lea, tiparite in Marea Britanie si Germania (in alfabetul Moon din 1903 si in sistemul Klain, din anul 1861, ambele fiind alternative la sistemul de scriere Braille), precum si documente legate de istoria acestui asezamint: actul de infiintare a "Azilului Orbilor Regina Elisabeta", care dateaza din anul 1909, in care se spune ca "din inaltul indemn al Majestatii Sale Regina Elisabeta si cu sprijinul Majestatii Sale Regele Carol I s-a intemeiat in Bucuresti o institutie pentru ospitalizarea si intretinerea orbilor din tara, lipsiti de mijloace. Asezamintul are drept scop ingrijirea culturala si profesionala a orbilor". Pe linga cladirea propriu-zisa, au fost puse la dispozitia nevazatorilor case in aceeasi zona si s-au infiintat ateliere de tot felul, "spre a-i deprinde la meserii astfel ca prin munca sa-si poata cistiga piinea lor". Vitrinele folosite pentru asezarea documentelor au fost confectionate de catre nevazatori, in atelierele scolii. Termometru si trusa de geometrie pentru nevazatori Muzeul mai gazduieste si obiecte pe care orbii le-au folosit inca din Antichitate: caramizi si placi cerate pe care sint scrise mesaje prin presarea literelor, texte scrise pe lemn cu litere din sirma. In anul 885 d.Ch., in Japonia s-a inventat un sistem de comunicare pentru orbi: noduri legate pe o ata. "Fiecarei litere ii corespundea un numar si o grosime de noduri. Simtind combinatiile de noduri, nevazatorii reuseau, destul de anevoios, sa citeasca", ne-a spus custodele muzeului, profesoara Nicoleta Alexa. Un termometru elvetian pentru nevazatori, o trusa de geometrie fabricata special pentru a fi folosita de cei cu astfel de deficiente, exemplare din revista nevazatorilor aparuta in anul 1910 sint alte exponate ale muzeului din Vatra Luminoasa. Conducerea scolii spune ca, din 1962, cind a fost deschis, muzeul a avut multi vizitatori, dintre care n-au lipsit oficialitatile. In prezent, sponsorii care vin in scoala nu rateaza ocazia de a vizita acest loc unic in Europa. GETA ROMAN 450.000 de lei, maidanezul de Iasi La Iasi exista cel mai important padoc din tara unde ciinii vagabonzi sint sterilizati, dupa care li se reda libertatea. Echipa de medici veterinari a pus pe picioare o clinica moderna. Dr. Romica Bontas spune ca "echipa de hingheri este dotata cu pistoale cu aer comprimat si cu sageti cu tranchilizante. Ciinele este impuscat cu o seringa, dupa care adoarme in citeva minute. Doi baieti il urca pe targa si-l asaza intr-un tractor cu remorca. Dupa ce au fost adusi, stau in asteptare o zi sau doua, pina cind intra la operatie. Se face anestezie totala, din nou, fiecarui animal. Inainte de a se anestezia, toti ciinii sint examinati medical si, daca sint animale cu tare sau boli incurabile, se ia decizia de euthanasiere. Doar citeva animale au fost euthanasiate pina acum, avem acte pentru ele. Noi colaboram cu Facultatea de Medicina Veterinara Iasi, unde am dus probe pentru a decide daca bolile de care sufera sint incurabile sau nu. Imediat dupa operatie animalele sint duse in blocul postoperator. In medie sint prinsi 15-20 de ciini pe zi si se opereaza de la 10.00 la 20.00", a declarat dr. Romica Bontas. Pretul unui ciine comunitar il depaseste pe al unuia de rasa Daca cineva doreste sa-si ia ciinele acasa, trebuie sa plateasca operatia si substantele cu care este tratat animalul. "Pretul este, la ora actuala, 450.000 de lei. Ciinii sint tinuti sub observatie minimum trei-patru zile, pina la o saptamina sau chiar doua saptamini. Dupa ce am stabilit ca sint refacuti complet, sint deparazitati si apoi vaccinati antirabic. Animalele sint urcate in acelasi tractor cu care au fost aduse si lasate in diferite locuri din oras. Le punem o placuta de aluminiu, ca un cercel, care este aplicat prin capsare pe ureche", a precizat dr. Bogdan Mahu. Cam in jur de 50 de ciini au fost luati din padoc si platiti de persoane care doreau sa aiba un ciine. In majoritatea cazurilor, au pus locatarii bani pentru ciinii care stateau in scarile blocurilor si i-au luat inapoi. Personalul stabilimentului de la Tomesti ne-a spus ca sint oameni care aduc regulat mincare pentru a ajuta animalele. Numai pistoalele au costat peste 4.000 de dolari Autoritatile iesene incearca sa convinga municipalitatea sa micsoreze pretul unui ciine comunitar. Suma perceputa ar trebui sa fie una modica, pentru a mari interesul cetatenilor de a ingriji aceste animale. Investitiile facute trebuie insa amortizate. Dorinel Zeciu, directorul adjunct al regiei "Citadin", care coordoneaza padocul de la Tomesti, a mentionat: "La Tomesti se afla 202 ciini care au fost prinsi in ultimele zile, urmind ca ei sa fie supusi operatiei de sterilizare, deparazitare si vaccinare antirabica. Aceasta taxa de 450.000 de lei a rezultat in urma unei analize de pret foarte bine intemeiate, defalcata pe operatiunea de prindere, tranchilizare, tratare si operare a ciinelui. Numai o fiola de substanta paralizanta costa 187.000 de lei, iar pistoalele, cele patru pistoale cu care se face tranchilizarea, au costat 4.300 de dolari. In momentul cind o persoana solicita acest ciine comunitar da o declaratie ca-l ia in custodie si ca raspunde pentru daunele produse asupra persoanelor fizice sau juridice. Consider ca sintem singurul municipiu din tara cu o asemenea dotare pentru ciinii comunitari si care am rezolvat problema acestora". CATALIN DUMITRESCU Noul director acuza: Casa de Sanatate Timis, cladita pe hotii Noul director general al Casei Judetene de Asigurari de Sanatate Timis, Victor Dumitrascu, a fost nevoit sa apeleze la politie pentru a descilci afacerile descoperite in institutie. Dumitrascu a ajuns director la CJASS Timis in urma unui concurs organizat la sfirsitul anului trecut si a reusit sa strice jocurile politice prin care s-a incercat impunerea unui alt candidat. Imediat dupa preluarea postului, Victor Dumitrascu a ajuns la concluzia ca ceva e putred in institutie. "Nu am reusit nici pina astazi sa realizeze procesul de predare-primire pentru ca toti cei care ar fi trebuit sa predea gestiunea s-au imbolnavit subit. Interesant este ca toti au certificate medicale de la acelasi medic", ne-a declarat Victor Dumitrascu. Noul director al CJASS a sesizat Politia Economica in legatura cu modul in care Casa a achizitionat imobilul in care functioneaza. Imobilul de pe strada Corbului a fost cumparat cu 6 miliarde de lei de la firma timisoreana Mobitim, patronata de fratii Cristescu. Dupa lucrarile de reparatii si finisare, investitia in sediul Casei a ajuns la 20 de miliarde de lei, suma considerata de actualul director mult prea mare. Dumitrascu spun ca, in ciuda sumei imense cheltuite din banii publici, cladirea Casei de Asigurari de Sanatate nu arata cum trebuie. Conducerea are spatiu exce-dentar, in timp ce personalul lucreaza in birouri inghesuite. Dumitrascu a mai descoperit nereguli in felul in care s-a facut achizitia de materiale. Nu s-au organizat licitatii sau selectii de oferte, asa cum prevede legea, fiind vorba de bani publici. Au fost tiparite o multime de formulare care acum sint inutile, institutia fiind pagubita in acest fel cu peste 50 de milioane de lei. Sistemul informatic este complet depasit. Directorul Victor Dumitrascu a mai descoperit persoane angajate pe functii necorespunzatoare. "Exista oameni care iau salarii de la Casa, dar care nu vin la munca", a spus Victor Dumitrascu. Din dosarele angajatilor lipsesc o serie de documente obligatorii pentru angajare. Dumitrascu a cerut politiei declansarea unei anchete penale in legatura cu o adresa trimisa Casei Nationale de Asigurari de Sanatate prin care se cerea infiintarea unui post nou de sef de serviciu administrativ pentru fostul director al Casei Judetene Daniel Puscas. Adresa era semnata in fals, iar Victor Dumitrascu a cerut politiei sa-l identifice pe cel care a semnat in locul sau acest act. Victor Dumitrascu a sesizat Politia si Parchetul in legatura cu toate neregulile descoperite, iar in paralel va declansa o ancheta interna pentru a clarifica afacerile dubioase care s-au facut prin intermediul Casei de Asigurari de Sanatate. Membrii fostei conduceri se afla de mai bine de o luna in concediu medical si nu au putut fi contactati pentru a raspunde acuzelor. Fostul director adjunct economic, Sorin Dinulescu, a dat in judecata CJASS Timis, cerind sa fie reincadrat in functie. Membrii Consiliului de Administratie al Casei spun ca fosta conducere a institutiei va fi chemata la prima sedinta a CA pentru a da explicatii in legatura cu banii cheltuiti din fondurile asiguratilor. TUDOR FLUERAS Bref - Zeci de femei vor sa-si mareasca sinii cu "Corina" . Zeci de persoane sint dispuse sa incerce unguentul-minune al ploiesteanului Gheorghe Sirbu, cel care sustine ca a gasit remediul impotriva impotentei, a bolilor de piele sau a maririi sinilor si penisului. In urma articolului aparut in ziarul nostru, femei de toate virstele, din toata tara, vor sa-si mareasca sinii cu crema "Corina". Barbatii cauta sa-si imbunatateasca performantele organelor genitale, in timp ce foarte putine vor sa apeleze la unguentul produs in bucatarie de vindecatorul Gheorghe Sirbu pentru boli de cancer sau de piele. (Violeta Stoica) - Tarzan, tilharul din "Cotul Lung". O femeie din satul Maguri Racatau, judetul Cluj, a fost tilharita joi, 8 februarie a.c., in mijlocul unei padurii. Elena Scrob, 65 de ani, a declarat politistilor ca in timp ce trecea prin padurea "Cotul Lung" spre comuna Maguri Racatau a fost atacata de un barbat necunoscut. Dupa ce a cazut la pamint, necunoscutul i-a furat suma de 100.000 de lei si plasa in care se aflau sapte kilograme de faina. Tilharul este Rostas Ioan Tarzan, in virsta de 18 ani, din comuna Capusu Mare, cunoscut cu antecedente penale. (Mihai Soica) - Filme romanesti in weekend, la TV Romania International. Astazi, incepind cu ora 20.00, Romania International va invita la munte. Realizata in 1994, "Dragoste la zero grade" este prima comedie muzicala a cunoscutului regizor Geo Saizescu. Telespectatorii vor avea ocazia sa-i revada in acest film, a carui actiune se desfasoara in decorul mirific al statiunii Poiana Brasov, pe: Iurie Darie, Coca Andronescu, Dem. Radulescu, Dumitru Rucareanu, Nae Roman si alti actori romani indragiti. Sarbatorirea centenarului Jean Georgescu continua. Duminica, 11 februarie, ora 22.35, TV Romania International a programat capodopera marelui regizor "O noapte furtunoasa". Ecranizarea comediei omonime a lui I.L. Caragiale beneficiaza de o distributie memorabila: Alexandru Giugaru, Maria Maximilian, Radu Beligan si Florica Demion. - Maidanezi detasati . Compania de utilitati Publice din cadrul Primariei Focsani angajeaza hingheri pentru prinderea ciinilor. Primarul orasului Focsani, Decebal Bachinschi, spune ca fiecare cetatean ar trebui sa se implice personal in aceasta actiune. Ca atare, edilul-sef ii sfatuieste pe toti focsanenii care au rude la tara sa ia cite un maidanez si sa-l transforme in ciine de paza pentru curtile taranilor. (Camelia Cherestes) - Soferul lovit de tren a fost prins. Conducatorul masinii Cielo care miercuri noapte a fost lovita de tren a fost prins de Politia Sibiu. Joi seara, Cornel Birza (36 de ani) a mers la spital intrucit a scapat din accidentul de cale ferata cu lovituri la cap. Imediat, ofiterii au fost anuntati si au mers sa-l interogheze. Birza s-a ascuns de politie pentru ca a ciocnit taximetrul, a oprit circulatia feroviara si se temea sa nu fie retinut sau chiar arestat. Ofiterii de la Politia Rutiera i-au intocmit dosar penal pentru punerea in pericol a sigurantei pe calea ferata. (Madalina Scutelnicu) - Sfinti decapitati de un nebun furios. Petre Ciobanu (38 de ani), din comuna nemteana Sabaoani, a distrus nu mai putin de zece grupuri statuare biblice, amplasate in localitate. Pe 8 februarie, noaptea, barbatul a baut zdravan, dupa care s-a inarmat cu o ranga si a decapitat statuetele din ghips care infatisau o serie de sfinti apartinind cultului crestin catolic. Trupurile au fost sfarimate si imprastiate pe strazi. Faptasul a fost retinut datorita urmelor lasate de bocancii, numarul 45, in solul umed. Ciobanu este bolnav psihic si abia fusese externat din Sectia de Psihiatrie a Spitalului Municipal Roman. (Ciprian Predescu) - Sofer fugar . Un barbat din municipiul Hunedoara a fost accidentat mortal joi noaptea, pe DN 7, in dreptul motelului Lutsch 2000 de pe raza comunei Vintu de Jos, judetul Alba. Ioan Herepean (45 de ani), a fost lovit in plin de un TIR si tirit apoi aproximativ 40 de metri. La circa 100 de metri de la locul impactului, soferul TIR-ului a oprit, s-a dat jos din cabina, insa dupa ce a vazut ca omul a murit, a demarat in tromba. Un barbat din motel, care a asistat la intreaga scena, a oprit un autoturism si a plecat in urmarirea TIR-ului, insa nu a putut sa-l prinda. Politia Rutiera Alba continua cercetarile pentru identificarea soferului care a comis accidentul mortal. (Lucian Dobrater) - "Bal mascat" la Opera din Constanta. Dupa ce deschiderea anului Verdi s-a facut la Opera din Constanta pe 27 ianuarie cu un spectacol "Rigoletto", urmeaza acum un nou eveniment artistic. In aceasta seara, incepind cu ora 19.00, va avea loc premiera operei "Bal mascat" de G. Verdi. Realizatorii spectacolului sint regizoarea Carmen Dobrescu, scenograful Horia Popescu, maestrul de cor Adrian Stanache si coregraful Fanica Lupu. Distributia, predominat tinara, corul si orchestra Operei se vor afla sub atenta conducere muzicala a maestrului Gh. Stanciu. - Bombe cu sacul la fier vechi. Lucretia Marc, 18 ani, si Stefan Marc, 28 de ani, din Bistrita-Nasaud au adus ieri, la depozitul firmei Muller Guttenbrun din Timisoara, doi saci plini cu 17 bombe de diferite calibre, datind din cel de-al doilea razboi mondial. Cei doi vinzatori spun ca au gasit bomba intr-un sant, intre localitatile Becicherecu mic si Sacalaz din judetul Timis, dar ca nu au stiut ca au dat peste un obiect periculos. (Tudor Flueras) Copiutele tin pasul cu stiinta Fituica a fost inlocuita de minicomputer Imaginatia studentului roman in materie de copiat la examene nu are limite. Daca in anii trecuti, copiatul se rezuma la rasfoirea manualului tinut pe genunchi, aparitia telefoniei mobile si a Internetului a deschis noi perspective in domeniu. Copiute rulate pe batul de chibrit - la Drept Sesiunea de examene este in toi. Pe culoarele Facultatii de Drept a Universitatii Bucuresti, trei studenti discuta aprins despre examene. Au iesit de la "Civil". Unul se lauda ca a scris tot, altul isi aduce aminte ca a omis "niste chestii importante". Intru in vorba cu ei. Le spun ca sint studenta, ca am multe examene, dar nu am timp sa invat. Spun ca as vrea sa copiez, insa nu stiu prea bine cum sa fac. Plini de solicitudine, baietii se ofera sa ma ajute: "Pui mina si iti faci copiute din hirtie, cit mai mici cu putinta. Le rulezi pe un bat de chibrit, iar unul din capete il lipesti de bat. Iti pui un elastic la incheietura miinii, astfel incit sa fie acoperit de mineca de la camasa. Inainte de a intra in examen, prinzi de elastic capatul de hirtie al copiutei si, cind ai nevoie, rulezi usor pina la capat". O alta metoda este prinderea bucatilor de hirtie pe interiorul fustei. Copiatul se face stind picior peste picior si ridicind fusta. "La noi e mai greu sa te apuci sa-ti faci copiute", este de parere prorectorul Universitatii Bucuresti, prof. Dana Marinescu. "E multa materie de parcurs si, in plus, e multa vorbarie. De cite ori intru in baie, in perioadele de sesiune, gasesc sute de copiute aruncate pe jos. La facultatile de matematica sau fizica studentilor le e mai usor sa copieze, pentru ca acolo se lucreaza cu formule si teoreme. Fie si le trec pe bucatele de hirtie, fie efectiv le scriu pe brate, iar fetele chiar si pe picioare. La Drept ar avea nevoie de zile intregi sa transcrie sute de pagini. Daca un student este prins copiind si i se face referat, Senatul universitar il exmatriculeaza". Mesaje "SMS" cu solutia problemei Cine vrea sa devina expert in materie de "copiat la examen" trebuie sa mearga la Universitatea "Politehnica" din Bucuresti. Viitorii ingineri au inventat tehnici desprinse parca din filmele de spionaj. Cea mai folosita metoda este cea numita "SMS". Pentru aceasta "operatiune" se cere munca in echipa de doua sau trei persoane, telefoane mobile silentioase si viteza la dactilografiere. Cel care intra in examen are asupra lui un telefon mobil de dimensiuni cit mai mici, pentru a nu fi observat. Afara, inarmati cu manuale, pix si hirtie, asteapta ceilalti membri ai echipei. Imediat dupa ce subiectele sint prezentate, cu ajutorul telefonului se trimite un mesaj "SMS" ("Short Message Service") care contine datele problemei. Colegii de afara rezolva problema si trimit solutia pe aceeasi cale. Cei care folosesc aceasta metoda isi fac buzunare speciale in interiorul camasii. Aceasta trebuie sa fie cit mai groasa pentru ca telefonul sa fie camuflat. Metode de copiat ultramoderne Cea mai moderna metoda este insa utilizarea minicomputerelor (palmtop). La prima vedere, acestea par niste simple calculatoare pe care studentii au dreptul sa le ia cu ei la examen pentru efectuarea calculelor matematice. In realitate, ele pot fi conectate, cu ajutorul telefoanelor mobile, pe Internet. Minicomputerul are o mufa prin care se face conexiunea la un telefon mobil. Firul se baga pe dedesubtul camasii, iar telefonul mobil este pus in buzunarul superior al acesteia. O data conectat la Internet, computerul intra intr-o retea unde se afla fisiere cu formule matematice sau probleme rezolvate. Profesorul nu isi da seama ca, in loc sa faca niste simple operatii matematice, studentul copiaza. In cazul in care computerul este conectat la sistemul de posta electronica, subiectele sint trimise spre rezolvare colegilor, iar rezultatele sint primite pe aceeasi cale. Din acest moment, studentul nu mai are altceva de facut decit sa copieze de pe computer pe foaia de examen. In cazul in care computerul nu este conectat la Internet, se apeleaza la metoda "scrie si da mai departe". Un calculator este folosit de citiva studenti. Memoria computerului permite formarea de fisiere in care se pot scrie texte. Sub pretextul ca au nevoie de el pentru calcule, studentii trec calculatorul de la unul la altul. Inainte de a intra in examen, ei stabilesc cu exactitate care dintre subiecte va fi rezolvat de fiecare in parte. Sanctiuni severe Pentru a exclude posibilitatea de copiere, conducerea Academiei de Studii Economice din Bucuresti a trecut la examene scrise tip grila. "Studentilor li se dau foi tiparite, cu subiecte care acopera intreaga materie parcursa pe perioada unui semestru. Nu se mai apuca ei de copiat in felul asta pentru ca ar trebui sa-si faca fituici cu tot manualul si nu renteaza", spune prof. Paul Bran, rectorul ASE. De altfel, regulamentul Academiei precizeaza foarte clar ca orice student prins copiind la examen este exmatriculat automat si nu mai are dreptul sa se inscrie la admitere in anul urmator. Insa cu riscul de a pierde facultatea, unii studenti prefera sa stea cu teama ca pot fi prinsi de profesori in orice moment, decit sa invete. ROBERTA VORNICU Eveniment editorial - o carte de intrebari candid "subversive" "Ce este pielea? O vietate fara par" In anii '70-'80, pictorului si profesorului Dorel Zaica i se dusese buhul de experimentator incomod. Despre atelierul sau de creativitate s-a spus ca era un cuib de rezistenta, de supravietuire prin cultura in care Dorel Zaica dadea cu tifla, sub aparenta jocului inocent-creativ, regimului totalitar. Iata ca la prestigioasa editura Meridiane au aparut, pentru prima oara in Romania, frinturi din zecile de caiete experimentale scrise de Dorel Zaica in perioada comunista. "Experimentul Zaica" este o "carte scrisa la trei miini", plamadita din cinci volume de seducatoare "literatura infantila", din desene copilaresti si amintiri ale autorului consemnate de Daniela Alexandrescu, Irina Nicolau si Ciprian Voicila. "Experimentul Zaica" este, in primul rind, o carte de intrebari si raspunsuri. Intrebari-capcana, viclene, provocatoare, despre lume si viata, cum se spune, adresate citorva generatii de copii din acei ani. Raspunsurile insa fac toti banii, caci din ele razbate amestecul de candoare si seriozitate al "acelui timp" si o perceptie a realitatii eliberata de niturile ideologice. Se poate spune ca aceasta carte reprezinta razbunarea "unei victime ca oricare alta". Ea insasi "subiectul unui experiment unde imaginatia experimentatorului a depasit de multe ori efortul meu de a face ceva creativ". "Prizonier in spatele unei cortine de fier si impiedicat... sa spun adevarul", Dorel Zaica isi fabrica "poienita" experimentala. In asteptarea lansarii acestei carti unice, pe 19 februarie, la Muzeul Literaturii Romane si a editarii unor noi intrebari si raspunsuri, va oferim citeva mostre de "erezii dubitative" ale virstei inocentei: RADU MEIROSU Ce este timpul? Timpul e un cal frumos, care invirteste pamintul (Adrian Manceanu, 5 Ce este pielea? Pielea este o vietate care face par. (Vasile Bibicu, 7 Ce este nunta? Ce este acela un secret? Secretul este un om, care ii spune secretar de partid (6 ani) Ce este comunismul? dar capitalismul? In capitalism preturile la alimente si la alte obiecte sint mult mai scumpe decit la noi in tara. Salariile in capitalism sint mizerabile si oamenii traiesc de azi pe miine. Muncitorii in Occident cer mereu sa li se mareasca salariul cit il au muncitorii de la noi din tara. Muncitorii stau in niste cocioabe, cu o fereastra, sau poate doua, dar ar vrea sa stea la bloc, cum stau muncitorii nostri. In capitalism oamenii string bani si la salariu intii ia un copil pantaloni, apoi la alt salariu ia celalalt copil. Ei se imprumuta de bani, pentru mincare, cu citeva zile inainte de salariu de la capitalisti. (13 ani) Ce sint lacrimile? Lacrimile sint, cind creierul da un moment de gindire, el transpira si transpiratia iese prin ochi. (Valentin Ciocanu, 11 ani) Ce este acela un minister? Ministerul e mare, asa ca un fel de politie, numai ca sus scrie minister. (Victorita Lambrinidis, 7 ani) Minister inseamna cind scrie ceva si se duce la alt om si omul ala il trimite la alt om. (Aurelia Petre, 8 ani) Ce este ziarul? la ce foloseste el? Ziarul este ca sa stim unde merge tovarasul Nicoale Ceausescu (5 ani) De ce e intotdeauna imbracat mirele in negru si mireasa in alb? Mirele e imbracat in negru, ca asa e legea, asa a spus tovarasul Nicoale Ceausescu. (6 ani) L-ati vazut vreodata pe Bau-bau in fotografie? Bau-bau nu poate fi vazut in fotografie, ca el e foarte rapid si nu-l poate prinde fotografia. (Alexndru Ghica, 8 ani) Ce fac soldatii care au pierdut razboiul? Soldatii care au pierdut razboiul incep si il cauta? (5 ani) Prostituata la 14 ani Alexandra P.,este din Piatra Neamt si sufera de sifilis avansat. La doar 14 ani, fata s-a culcat pina acum cu peste 20 de barbati. La inceputul acestei saptamini, ea a fost internata la Sectia dermato-venerice din cadrul Spitalului Judetean Neamt, unde se afla sub tratament. "De-a lungul carierei mele nu am mai intilnit un caz atit de grav de sifilis. Pentru vindecarea completa, fata are nevoie de trei ani de tratament serios", a declarat doctorul Stelian Popescu, seful Sectiei dermato-venerice a Spitalului Judetean Neamt. In timpul anchetei, fata a sustinut ca si-a inceput viata sexuala acum o jumatate de an, singurul barbat cu care s-a culcat fiind un anume Ciprian. Insa, la o zi dupa ce Alexandra a ajuns la spital, la control s-a prezentat un baiat de 15 ani, bolnav de sifilis primar, care a spus ca in urma cu o luna si jumatate a intretinut relatii sexuale, pentru prima data cu Alexandra P. Fata a recunoscut, pina la urma, ca a avut relatii sexuale si cu acesta si ca de fapt numarul barbatilor era mult mai mare - in jur de 20, cu virste de pina la 40 de ani, primind si anumite sume de bani. Ea a mai spus ca a fost obligata sa se prostitueze de o amica de-a sa de 16 ani, pe nume Mirabela. "Locuiam cu ea la o matusa de-a mea. Am cunoscut-o prin fratele meu mai mare care a agatat-o pe strada si a avut de-a face cu ea. Intr-o seara, mi-a zis ca are intilnire cu un baiat si ca ma roaga sa merg si eu cu ea, pentru ca se teme. Am urcat intr-o masina in care erau doi baieti tineri si am mers pe munte. Mirabela a ramas cu unul dintre baieti iar eu cu celalalt, pe care am inteles ca il cheama Ciprian. La un moment dat, Mirabela mi-a spus ca trebuie sa ma culc cu Ciprian. Eu am refuzat, i-am spus ca sint virgina si ca nu vreau sa fac asa ceva, dar ea a tipat la mine: «Tu asculti de mine si te culci cu ala ca dracu' te ia»", a spus Alexandra cadrelor medicale. Fata a mai spus ca din acea seara Mirabela a obligat-o mereu sa o insoteasca in pasajul "1 Mai" din Piatra Neamt, pentru a-si racola clienti. "Pentru o partida obisnuita cerea cam 25.000-30.000 de lei, iar pentru un sex oral cerea 50.000 de lei. Numai ca banii ii lua ea toti, iar mie imi dadea cite 10.000 de lei sau cel mult 20.000 de lei". Alexandra P. provine dintr-o familie cu cinci copii, ea fiind singura fata. La sesizarea cadrelor medicale, politistii au declansat o ancheta, pentru a vedea daca cele declarate de adolescenta sint adevarate. Mirabela F., 15 ani si jumatate, din Braila, acuzata de Alexandra P., ca a obligat-o sa se prostitueze, a fost internata, si ea, vineri, la Sectia dermato-venerice a Spitalului Judetean Neamt, fiind bolnava de sifilis. Ea a fost adusa cu forta la spital de catre politisti dupa ce au gasit-o in apartamentul lui Elvis Feraru, 33 de ani. Adolescenta va fi cercetata pentru prostitutie si, probabil, si pentru proxenetism. Mirabela este o clienta veche a Politiei, fiind cercetata pentru furt. Mirabela F. sustine cu tarie ca ea este, de fapt, victima Alexandrei P. care o obliga sa se prostitueze de citeva luni. "Anul trecut, prin vara, am fugit de la bunicii mei si nu aveam unde sa stau. Cunoscind-o pe Alexandra, ea mi-a propus sa ma duc sa stau la o matusa de-a ei. Dupa citeva zile, mi-a spus ca trebuie sa mergem la produs si ca nu am incotro, trebuie sa merg cu ea, ca sa facem rost de bani de mincare. M-am dus cu ea, ne-am intilnit cu niste baieti, ne-am culcat cu ei si ea a luat banii. Pe motiv ca matusa ei imi pune la dispozitie casa si masa, si ca trebuie sa platesc cumva, m-a tot carat dupa ea in baruri, in parcari si in pasaj, ca sa gasim clienti. Asa ca ea este cea care m-a dus pe mine la produs, ea este pestoaica, nu eu. De fapt, amindoua sintem prostituate si amindoua mincam aceeasi piine", a declarat Mirabela politistilor. IOANA TUDOR Fost instrumentist al Teatrului de Opereta, Violonistul Ionica Ion "concerteaza" la metrou De citeva saptamini, in statia de metrou Piata Unirii I, in jurul prinzului, pot fi auzite acordurile unei viori. Cine are rabdare, poate asculta "Balada" lui Ciprian Porumbescu, citeva masuri din "Bolero"-ul lui Ravel si melodii de "Caffe concert", care aduc in minte atmosfera plina de rafinament a cafenelelor de lux din alte timpuri. La "Rapsodia Romana", instrumentistii erau verificati "antitero" Violonistul se numeste Ioan Stefan Ionica si are 57 de ani. A avut o viata intortocheata care, daca nu ar fi atestata prin insemnarile din cartea sa de munca si prin alte citeva documente pe care le poarta cu el, ar putea parea neadevarata. Tatal sau, Stefan Ionica, a studiat muzica la Conservatorul de pe linga Teatrul Nottara. La inceputul anilor '40, a cintat la Viena, in concerte in care a fost "vioara a II-a" a lui Grigoras Dinicu. Apoi, a fost solist al Orchestrei Simfonice Radio, iar intre 1957 si 1960 a cintat in Orchestra de Muzica Usoara a Radiodifuziunii. A avut un singur copil, pe Ioan Ionica, nascut in 1944. Baiatul a mostenit inclinatiile muzicale ale tatalui. In 1950, a intrat la Scoala de muzica unde a invatat pina in 1957. In acel an, mama sa s-a imbolnavit si copilul a fost nevoit sa retraga de la scoala. A continuat sa studieze "in particular", cu profesorul George Ionescu, violonist licentiat la Paris. In timp, situatia materiala a parintilor sai s-a deteriorat, iar baiatul nu si-a mai putut continua studiile. In anul 1962, in loc sa intre la Conservator, a fost obligat sa-si gaseasca un loc de munca. S-a angajat, pe baza de concurs, la "Ansamblul de Cintece si Dansuri al Consiliului Central al Sindicatelor" care, mai tirziu, a devenit "Rapsodia Romana". Inainte de a fi angajat, Ion Ionica a fost verificat "la singe" de catre Securitate, iar "proba dosarului" a fost aproape mai importanta decit cea de maiestrie artistica. "In turneu, niciodata nu stiam pe cine aveam in spate" In 1968, Ion Ionica s-a transferat, tot pe baza de concurs, de la Rapsodia Romana la "Teatrul de Opereta". In acel timp, la Teatrul de Opera si cel Opereta, la fel ca si Orchestra Simfonica Radio si Filarmonica nu puteau fi angajati decit absolventi ai Conservatorului. Insa, Ion Ionica a cistigat concursul interpretind "Concertul in mi major" de Mendelssohn Bartholdy. In anii 1968, 1969 si 1970 a participat la trei turnee: in Belgia, Olanda, Luxemburg si RFG. "Peste tot pe unde cintam noi, toti romanii care veneau la concerte plingeau cind ne ascultau", spune Ionica. Inceputul sfirsitului Activitatea lui Ion Ionica la Teatrul de Opereta, dar si in turneele individuale au mers bine pina in anul 1976, cind a fost rugat de un coleg sa-l inlocuiasca, la restaurantul romanesc de la Budapesta. S-a dus acolo pentru o saptamina, dar nu s-a mai intors decit dupa sase luni. A fost marea greseala a vietii sale. La intoarcea in tara a fost pus sa aleaga intre desfacerea contractului de munca pentru absenta de la program si prezentarea demisiei. A ales cea de-a doua varianta. Pus pe liber, a inceput sa cinte prin diverse restaurante. In 1986 s-a imbolnavit de ulcer perforat si a fost nevoit sa se opereze. In 1989, a divortat de prima lui sotie, care nu a mai suportat saracia in care era obligata sa traiasca. A lucrat ocazional pe la diferite intreprinderi, iar dupa '90 a mai cintat prin restaurante fara un contract de munca stabil. S-a insurat din nou, in 1994. In scurt timp, cea de-a doua lui sotie, a fost de acord sa-si vinda casa si sa plece amindoi in Austria. Dupa cinci zile a fost nevoit sa se intoarca acasa. Cu restul banilor ramasi dupa vinzarea casei sotiei sale, ei si-au inchiriat un apartament pentru un an de zile. Dupa trecerea acestei perioade, a fost nevoit sa se mute amindoi intr-un ghetou, de pe linga Piata Vitan. Intre timp, a fost nevoit sa-si vinda hainele de scena si intr-un tirziu chiar si vioara de care nu se despartise niciodata. Aflat intr-un local, a pus mina pe vioara unuia dintre instrumentistii de acolo si a cintat citeva piese. Impresionat, patronul unei firme i-a oferit banii cu care Ionica si-a cumparat o alta vioara. "Am 57 de ani si pe nimeni nu mai intereseaza un om ajuns la aceasta virsta-. Mai cint aici prin statia de metrou si, cind nu se gaseste vreun polistist zelos care sa ma amendeze, cistig citeva zeci de mii pe zi", isi incheie el amarit povestea unei vieti aproape incredibila. VASILE SURCEL Martin Szekerneyes i-a imortalizat pe Ion Tiriac, Ilie Nastase, cuplul Ceausescu si pe dictatorul bulgar Jivkov Portrete in piele Martin Szekerneyes a pus prima data mina pe un creion si o bucata de piele in urma cu 35 de ani, cind s-a angajat la Clujana. Atunci a cunoscut un batrin care modela bucati de piele ramase printre rebuturi, facind din ele un soi de tablou. Batrinul alegea un subiect si, dupa desenul facut de el trasa in pielea tabacita contururi. Martin petrece in atelier 15 ore zilnic. Martin a ajuns din pantofar artist "Am crescut in fabrica, alaturi de tatal meu, care era cel mai bun finisor din tara". Tatal sau si-a rugat colegii sa-l invete pe adolescentul curios toate fazele lucrului cu pielea, de la bucata bruta pina la perechea de pantofi care stralucea in vitrina. In momentul in care Martin a terminat scoala el s-a angajat la aceeasi fabrica la care lucra si tatal sau, pe post de tehnolog. Dupa trei ani, experienta l-a propulsat in functia de sef de sectie. Martin Szekerneyes a imbunatatit tehnica de incrustatie pe care batrinul pielar i-a lasat-o mostenire cu rugamintea de a o duce mai departe. "In primul rind, pielea trebuie sa fie tabacita intr-un fel mai special. Trebuie folosite extracte vegetale, din stejar. Esenta vegetala nu da voie bucatii de piele sa-si piarda culoarea naturala. Important este ca pielea sa nu intre in contact cu nici o substanta artificiala, totul trebuie sa fie cit se poate de natural. Dupa aceste operatiuni, urmeaza desenul, facut direct pe suprafata tabacita". Asa au aparut pe bucatile de piele Beehtowen, Eminescu, Petoffi Sandor sau Enescu, peisaje, animale sau imitatii dupa tablourile lui Tizian. Copiatorul de fotografii Una dintre cele mai importante preocupari e aceea de a face tablouri dupa fotografiile clientilor. Si se pare ca acestia sint incintati. Martin l-a cunoscut pe Ilie Nastase intr-un an in care acesta cistigase cele mai importante titluri in tenis. Era la Bucuresi. Venise doar cu gindul de a-i face tenismanului un cadou. Asa a ajuns singur fata in fata cu Ilie Nastase pe o arena de tenis din capitala. "A doua zi, cind ma plimbam linistit prin Bucuresti, am simtit o mina pe umar. Primul gind a fost ca m-a urmarit Securitatea pentru a vedea ce cadou i-am dat lui Ilie Nastase. Era intr-adevar un tip bine facut, imbracat la patru ace, care mi-a spus insa ca Nastase a fost incintat de cadou si ca vrea sa ma cunoasca mai bine". Martin isi mai aminteste si de vremea cind fabricile din intreaga tara aveau datoria sa-i faca daruri "iubitului conducator". "Directorul mi-a cerut sa le fac un portret amindurora, intr-un tablou care avea pe fundal niste sonde si niste cosuri de intreprinderi. A zis ca trebuie sa il fac pentru ca astfel ne va fi mai bine". Din povestile spuse de cei care aveau acces in cercurile inalte, Martin a aflat ca, in prima faza, lui Ceausescu i-a placut tabloul, dar si-a schimbat parerea in momentul in care a pus ochii pe el Elena Ceausescu. "Aceasta se pare ca i-a spus ca este o porcarie pentru ca i-am facut prea batrini si ca puteam sa ii desenez mai tineri", spune Martin. Isi mai aminteste ca la o vizita de-a lui Jivkov in Cluj, i s-a cerut sa faca o trusa de vinatoare, cu teci pentru cutit, tolbe si huse pentru pusti. Toate din piele, avind incrustatii cu scene de vinatoare, care i-au placut mult dictatorului bulgar. In timpul liber, Martin poate fi vazut in parcul mare din Cluj-Napoca, in timp ce face jogging sau joaca tenis. La cei 75 de ani pe care ii are, clujeanul povesteste cu mindrie despre medaliile cistigate in tinerete la altetism. "Am facut si inca mai fac sport. In tinerete am avut si ceva succese. Am fost campion la juniori pe Ardeal la atletism, la 400, 500 si 1.500 de metri. Dar cel mai important premiu a fost cel din 1949: locul trei pe tara". Toate acestea s-au petrecut insa de mult, acum se mai mindeste doar cu "un loc I pe care l-am cistigat la un concurs de tenis pentru veterani desfasurat in 1992". MIHAI SOICA Magazin E.Z. Calista Flockhart iubeste doi barbati Interpreta rolului principal din serialul tv de mare succes "Ally McBeal", Calista Flockhart (36 de ani), care de Revelion a infiat un baietel, e intr-o mare dilema. Ea e indragostita de doi barbati si nu stie pe care sa-l ia de barbat. Sufletul ei tinjeste de citeva luni dupa actorul Robert Downey Jr. (36 de ani), chiar daca acesta are mari probleme cu drogurile. Dupa arestarea lui, in noiembrie 2000, a fost demarat un proces, prin care Robert ar putea fi condamnat la sase ani de inchisoare. Acesta este si motivul pentru care Calista ezita sa ramina cu el, gindindu-se ca nu ar fi cel mai bun tata pentru copilul ei. Pe de alta parte, glasul ratiunii ii spune ca actorul de comedie Garry Shandling (51 de ani), care o curteaza de mult, e mai potrivit pentru a-i deveni sot, pentru ca ii ofera un sentiment de siguranta. Downey Jr. mai are un proces, cu sotia lui, Debra Falconer, de care divorteaza. Presa americana a facut mare tam-tam in '99, referitor la relatia dintre Calista si producatorul serialului "Ally McBeal", Jeffrey Kramer, om insurat si cu copii. LIVIU SERBANESCU Divort din cauza de "parfum" de picioare Kelly Green (23 de ani), din localitatea Birmingham, Alabama, SUA, a divortat recent de sotul ei, Matt, dupa numai un an de mariaj. Pina aici, nimic spectaculos. Lumea se casatoreste si divorteaza in toata lumea. Insa motivul despartirii dintre cei doi este intr-adevar o raritate. Kelly a declarat judecatorului ca nu mai poate locui sub acelasi acoperis cu Matt, pentru ca ii put picioarele ingrozitor. "Il iubesc pe Matt, dar mirosul ala e prea mult. La inceput, i-am interzis sa mai intre in dormitor. Dar acum nu-i mai suport prezenta in casa", a spus americanca agresata de odorul "acidului picioric". Matt a povestit cum a incercat sa rezolve problema schimbindu-si ciorapii mai des si spalindu-se pe picioare de doua ori pe zi. Si a vrut sa mearga si la medic, dar a tot aminat, ceea ce a dus pina la urma la distrugerea casniciei sale. (T.B.) Musca ce zboara cu 1308 km/ora! Printre vietuitoarele pamintului, cea mai rapida, detinatoare absoluta a tuturor recordurilor, este musca cephenomya. Masculul zboara cu 1308 km/h, iar femela cu 982 km/h. Reamintim ca viteza sunetului este de 1224 km/h. l S-a calculat ca numarul speciilor de insecte existente in prezent pe glob depaseste 800 000. Pe un singur kilometru patrat de pamint - in zonele cele mai "populate" - se afla, in timpul verii, cam 2 miliarde de insecte diferite. l Singura pasare din lume care isi face provizii de hrana este sfrinciogul rosu. Dupa ce si-a terminat masa de seara, el aduna in continuare insecte si le infige in tepii salcimilor. l Un mare atlet in rindul insectelor este carabusul. El cintareste numai 0,32 grame dar, daca se "ambitioneaza", poate tiri pe pamint o prada in greutate de 57 de grame, deci de 178 de ori greutatea lui proprie. Prin comparatie, un om ar trebui sa poata tiri... 12 500 kg. Condamnata sa poarte ecuson de hoata Condamnata de patru ori pentru furt, Regina Zimmerman, o americanca din Lebanon, Pennsylvania, va fi nevoita de-acum incolo sa poarte un ecuson pe care scrie "hoata de magazin". Masura a fost luata dupa ultima sa "performanta", aceea de a-si "procura" dintr-un supermarket produse cosmetice in valoare de 66 $. Asa se face ca judecatorul, satul de incapatinarea incorigibila a femeii, i-a aplicat acesteia o altfel de pedeapsa, am zice mai rusinoasa. Pe linga amenda de 100 $ si pedeapsa cu inchisoarea, mai mult simbolica, Regina este obligata sa poarte ecusonul de hoata timp de un an.(R.M.) Prezervative pentru carnavalul de la Rio Ministerul Sanatatii din Brazilia a anuntat la sfirsitul saptaminii trecute ca va pune la dispozitia cetatenilor care vor participa la Carnavalul de la Rio de Janeiro un numar de 20 de milioane de prezervative. Initial, doar jumatate din aceasta suma trebuia oferita petrecaretilor pe strazi, dar autoritatile s-au gindit sa o dubleze ca sa ajunga la toata lumea. La carnavalul care se va desfasura intre 23 si 28 februarie, ministerul Sanatatii va mai imparti si 10 milioane de masti in forma de prezervative ca sa fie siguri ca acestea le intra bine in cap oamenilor. Statistic, Brazilia are unul dintre cele mai mari procente de bolnavi de SIDA. Pe de alta parte, aceasta tara a devenit un model al luptei impotriva acestei boli, reusind sa scada procentul, in acest an, cu 0,6%. IRINA DUMITRESCU Politistii neozeelandezi - lasati fara hirtie igienica Politia din Noua Zeelanda, se confrunta actualmente cu o drastica reducere a bugetului pentru nevoile zilnice, la nivel national, eliminind pina si hirtia igienica de pe lista cumparaturilor lunare. Seful Politiei din localitatea Ngaruawahia si-a anuntat subalternii ca nu le mai poate asigura hirtie igienica la locul de munca, iar cine are nevoie sa-si aduca de acasa. Negri de suparare, politistii au amenintat ca vor face scandal in mod public. Si cei din orasul Hamilton s-au suparat. Lipsa hirtiei igienice l-a facut pe un om al legii din aceasta localitate sa se plinga ministrului de Interne ca, din cauza crizei financiare, e pus sa tunda iarba din fata sediului politiei, chestie care nu intra in atributiile sale. Altii s-au plins ca nu e treaba lor sa-i pazeasca pe cei arestati, ci a paznicilor civili. Guvernul neozeelandez preconizeaza ca Razboiul hirtiei igienice va lua o amploare si mai mare, insa nu vrea sa revina asupra hotaririi luate. (L.S.) Speriindu-si colegii de trupa, Mihai din AXXA lanseaza un album solo Hotarirea lui Mihai Onila de a lansa un album solo i-a cam speriat pe colegii lui din AXXA care au crezut ca trupa este in pericol. Numai ca Mihai nu s-a gindit nici o clipa la asa ceva, are in plan de mult acest proiect si acum a considerat ca este momentul sa-l puna in practica. Blondul formatiei a predat deja materialul muzical la Media Services, casa de discuri care ii va produce albumul, urmind ca lansarea sa aiba loc pe 8 martie. Este lesne de inteles ce fel de piese a pregatit Onila, data fiind ziua aleasa pentru lansare. In mare parte ele se adreseaza sexului frumos, fiind cunoscuta pasiunea lui Mihai pentru femeile "mignone si blonde" si faptul ca a avut parte numai de brunete inalte. Asa ca albumul este dedicat si unora, si altora. (I.M.) Britney Spears n-are gust la imbracaminte E clar, oriciti bani ar cheltui, oricite eforturi ar depune, Britney Spears ramine artista cel mai prost imbracata a anului. In sensul de prost gust, nu ca n-ar tine-o buzunarul sa-si cumpere haine scumpe. Se pare ca este si prost sfatuita. In ultima ei aparitie publica, prilejuita de cea de-a 28-a editie a premiilor American Music Awards, festivitate in cadrul careia a fost prezentatoare, Britney a schimbat nici mai mult, nici mai putin decit sase toalete. Cea mai socanta (in sens negativ) a fost o rochie de seara din blugi prespalati. In aceasta tinuta a aparut la bratul cavalerului ei (si el imbracat in blugi din cap pina-n picioare), liderul trupei N'Sync, Justin Timberlake. Reactia? Britney este, de citeva saptamini, in capul listei Blackwell, care-i taxeaza fara mila pe artistii cel mai prost imbracati. Astfel, Spears o devanseaza pe eterna ei rivala, Christina Aguilera, si ea o candidata la locul I pe lista rusinoasa. Pe locul III s-a clasat cintareata islandeza Bjork. (C.D.) Baietii din Ro-mania si-au luat sabii de Toledo Delegatia Romaniei la Festivalul International de Turism - condusa de Dan Matei Agaton - i-a avut in componenta si pe cei trei baieti din Ro-mania. Ei au cintat la standul Romaniei, cucerind publicul spaniol, dar si la o manifestare adiacenta, "Festivalul popoarelor", unde au primit o diploma de merit. La una dintre cintarile lor, Ion, Catalin si Sorin l-au avut ca spectator pe internationalul Adrian Ilie, care se afla in Spania ca jucator al Valenciei. Dupa concert, ei au baut impreuna un pahar cu vin, Adrian declarindu-se fan al trupei Ro-mania. In cele citeva zile petrecute in Spania, baietii au vizitat si Toledo, de unde si-au cumparat cite una din celebrele sabii de Toledo. (I.M.) Ca sa le iasa bine videoclipul, Surorile Fedorca au stat trei zile in parc Filmarile pentru noul videoclip al trupei Elixir, trupa formata din surorile Manuela si Liliana Fedorca, s-au desfasurat in Parcul Baneasa. Si pentru ca au durat trei zile, fetele au stat tot cam atit in parc. Norocul lor ca amindoua sint amatoare de plimbari in aer liber si n-au suferit din cauza frigului. Regizorul clipului este Liviu Marghi-dan, cel care a realizat si videoclipul "Vine politia" al baietilor din trupa Verdikt.(I.M.) Maria Cirneci a pus muzica populara pe caseta video La inceputul acestei saptamini, clubul Vinopolis a gazduit o dubla lansare, avind-o protagonista pe interpreta de muzica populara Maria Cirneci. In premiera in Romania, o solista de folclor a inregistrat pe suport video muzica traditionala romaneasca. Caseta video se numeste "Cintece de viata si de lume Acasa" si contine imagini filmate in cadrul emisiunii "Acasa la romani", difuzata de postul Acasa TV. Cel de-al doilea eveniment al acestei lansari l-a reprezentat albumul "Cine n-a iubit o data", inregistrat de Maria Cirneci in colaborare cu taraful lui Ionica Minune. Ambele albume, atit cel inregistrat pe suport video, cit si cel pe suport audio sint produse de MediaPRO Music. (I.M.) BANCURI La azilul de batrini "Cine-i internat la noi, merge iute la gunoi" in tratament este prevazuta si o cura de Viagra. Ca sa nu se prelinga bosorogii din pat. O dupa-amiaza linistita. Dintr-o data, din cabinetul medical al scolii se aude un tipat infiorator, apoi o voce feminina blinda: - Bula, spune tu frumos "A" ca sa-si scoata domnul doctor degetul din gura ta. - Mama, am inteles ca un copil se naste la noua luni. Poti sa-mi spui si mie de la ce data se calculeaza aceste noua luni? George Washington avea un dinte fals, din os de balena Curiozitatile legate de presedintii americani ar putea foarte bine sa constituie o istorie anecdotica a S.U.A. Astfel, Franklin D. Roosevelt a fost primul presedinte american care a beneficiat de un avion prezidential, numit "Vaca sacra" l Cel mai scurt discurs prezidential inaugural a apartinut lui George Washington (135 de cuvinte), iar cel mai lung, lui William Henry Harrison (8445 de cuvinte). Tot George Washington era renumit pentru dintele sau fals, din os de balena. Presedintele Andrew Jackson si-a petrecut o buna parte din viata cu un glont "parcat" la citiva centimetri de inima. Tot el a fost singurul presedinte care a crezut cu tarie ca Pamintul e plat l Cind sotii Hoover nu doreau ca oficialii de la Casa Alba sa stie ce-si spun unul altuia, vorbeau in chineza. Mama presedintelui Abraham Lincoln a avut o moarte stupida. A baut lapte infestat provenind de la o vaca consumatoare de ciuperci otravitoare l Presedintele Coolidge a facut din Casa Alba o ferma a animalelor. Printre altele avea o gisca, o maimuta, un pui de leu, doua pisici, 12 ciini, pasari etc. La rindu-i, presedintele John Adams avea un aligator pe care-l tinea in Camera de est a Casei Albe l Presedintele James Garfield scria in latineste cu o mina si-n greceste cu cealalta l Lui George Washington ii era atit de frica sa nu fie ingropat de viu, incit dupa moartea sa a fost tinut trei zile intins in pat ca sa nu existe nici un dubiu ca a murit. (R.M.) Salariu gras pentru inactivitate Ati visat vreodata sa va plateasca patronul ca sa stati in pat? Tinerii francezi au acum aceasta oportunitate, dupa ce o agentie a inceput sa caute voluntari care sa stea in pat, timp de trei luni, bineinteles, in numele stiintei. Ei vor fi platiti cu 10 700 $ pentru 90 de zile de totala inactivitate. De ce? Pentru ca Institutul de Medicina Spatiala din Toulouse cauta sa vada care este impactul calatoriilor spatiale asupra corpului uman. Tinerii alesi pentru acest program vor trebui sa nu se dea jos din pat si sa stea tot timpul la orizontala, pentru a se studia, asupra lor, efectele gravitatii. "Absenta gravitatii modifica circulatia singelui, cauzeaza atrofierea musculara si reduce densitatea intraosoasa", a declarat coordonatorul proiectului. IRINA DUMITRESCU Indrumar pe CD-Rom pentru chiulangii Compania nemteasca Utech a lansat pe piata un CD-Rom pentru chiulangii. Si la acest capitol s-a dovedit ca nemtii nu-s cu nimic mai breji decit altii, de vreme ce CD-Rom-ul are un succes nebun. In campania sa publicitara, Utech a anuntat sus si tare ca, daca ti s-a acrit de serviciu, cumpara acest CD si-ti vei putea "fabrica" orice boala doresti. Cu alte cuvinte, Utech ii indeamna pe nemti sa consulte CD-Rom-ul inainte sa mearga la doctor. Discul contine o prezentare a bolilor, a simptomelor si un ghid despre cum sa reactionezi atunci cind te consulta medicul sau iti pune anumite intrebari. In functie de cit timp vrei sa chiulesti de la serviciu, poti opta pentru o boala sau alta, mai grava sau mai putin grava. Cum era si de asteptat, isteria creata de acest CD-Rom nu a ramas fara urmari. Deja publicatiile medicale s-au sesizat si lanseaza avertismente doctorilor, punindu-i in garda. Mai in gluma, mai in serios, insasi economia Germaniei ar putea avea de suferit de pe urma acestui disc care inlesneste chiulul. RADU MEIROSU Mar fara simburi Oamenii de stiinta au descoperit gena care permite merelor sa creasca fara simburi. Pina acum, merele supuse acestei experiente nu cresteau prea mult si nici nu aveau un gust bun. Cercetatorii Institutului de Horticultura din Noua Zeelanda spera ca descoperirea lor sa aiba, in final, succes comercial. Fermierii prefera fructele fara seminte pentru ca au o valoare comerciala mai mare si dezvoltarea lor nu depinde de polenizare. Pe de alta parte, cresterea lor este totusi dificila pentru ca fructele fara seminte nu sint de nici un folos pomului care le produce. (I.D.) Inchis pentru posesie ilegala de... bormasina Mel Sealy (50 de ani), din localitatea Flint, Clwyd, Marea Britanie, a zacut timp de 10 zile in inchisoare, dupa ce politistii i-au confundat toamna trecuta masina de gaurit cu o arma de foc. Vecinii lui au sunat la politie si au anuntat ca Mel umbla cu un pistol automat in brate. De fapt, bietul om avea la el o bormasina fara fir, cu baterii. Dupa ce a fost ridicat in catuse si inchis pentru 10 zile, a fost eliberat din lipsa de probe. Institutia oamenilor legii s-a inteles cu "infractorul" sa-i plateasca daune in valoare de 3000 de dolari, ca sa-i treaca supararea si sa nu se ajunga la un proces. Insa ca un facut, luna trecuta s-a trezit din nou cu politia in casa. Tot in urma unor reclamatii, i s-a facut perchezitie in casa dar, pentru ca nu s-a gasit nimic compromitator, nu a fost arestat. Insa de data asta, Mel e hotarit sa ceara mult mai multi bani drept despagubire. (L.S.) BANCURI In avion zboara pilotul, stewardesa si un grup de bolnavi psihic. Stewardesa le-a adus la fiecare cite o sticla de Coca-Cola. Dupa cinci minute ea se intoarce si vede ca nu mai este nimeni in avion in afara de un singur bolnav care plingea. - Unde au plecat ceilalti? a intrebat ea. - Pai, au plecat sa predea sticlele. Eu nu m-am dus pentru ca a mea este ciobita la gura. Doctore, nu imi creste barba. - Nu e nimic de mirare, sinteti femeie. - Ce, mai sint si femeie? Pisica - cea mai ciudata felina a planetei Fara coada sau fara mustati, cu urechile impaturite sau pleostite, cu labutele scurte sau ca doua bete... Sint pisici pe care le-am putea usor cataloga ca fiind "la frontiera cu realul". Bizarerii ale naturii, uneori inspaimintator de ciudate, alteori incredibil de frumoase, aceste feline sint o categorie aparte, "numai pentru cunoscatori". Si chiar asa halucinante cum sint tot nu-i sperie pe iubitorii de animale cit ii sperie pretul lor. Sfinxul - pe cit de urita, pe atit de desteapta In 1966, o pisica domestica din Toronto, Canada, a nascut niste pui fara pic de par. In lume exista doar citeva zeci de astfel de pisici. Poate de aceea pretul unui exemplar depaseste 3000 de dolari. Sfinxul are un look de te baga-n sperieti. In ciuda aerului sau de ET insa, sfinxul e cea mai inteligenta dintre pisici. De o inveti, stie sa deschida usile, isi face nevoile la toaleta si poate chiar sa aprinda lumina. Zburdalnic si foarte iubitor, sfinxul este cea mai gurmanda felina din lume. Maninca orice, de la dulciuri, la fructe, cereale si bineinteles carne. Pe linga faptul ca-i lipseste blana, sfinxul prezinta si alte particularitati neobisnuite: nu are mustati, poate lua pozitia cangurului, ii place enorm apa, are o fragilitate naturala a pielii care-l obliga pe stapin ca vara sa-si unga felina cu crema. Pisica scotiana cu urechi impaturite Despre acest exemplar se spune ca e ceva intre o bufnita, un ursulet de plus si un iepuras. Originea sa moderna e scotiana, desi in prima mentiune scrisa despre existenta unei astfel de pisici care dateaza din 1796 apare ca tara de origine China. Pina in 1938 nu au mai existat alte referiri la aceste pisici cu urechile "impaturite". Pretul unei astfel de feline se invirte in jurul a 1000 de dolari. Are craniul rotund, urechi de parca n-ar avea, ochii perfect rotunzi si ageri, ceea ce ii imprumuta un aer mereu mirat. Se adapteaza tuturor situatiilor, e robusta, calma si actioneaza cu o lentoare deliberata atunci cind i se comanda. Spre deosebire de sfinx care trebuie imbaiat o data pe zi, Scottish Fold poate sta "uscata" si o luna. Singapura, pisica muta E una dintre cele mai tandre pisici din cite exista. Costa 1000 de dolari, iar daca vreti sa cumparati una, trebuie sa rascoliti lumea-ntreaga, caci nu mai exista decit 1000 din rasa ei. Aceasta pisica este muta! Nu stie sa miaune si nici sa toarca! Vrind sa fie permanent la inaltime, singapura isi petrece aproape tot timpul catarindu-se prin copaci, pe mobile sau pe umerii stapinului. Se joaca in continuu, e curioasa (vorba aceea, "Curiosity kills the cat") si iubeste spatiul deschis. Este un vinator fara pereche si un hot deosebit de abil. Persana, cea mai indragita pisica Se spune despre persane ca erau mai de pret decit mirodeniile si bijuteriile caravanelor. Bineinteles, prima analogie pe care o face cineva atunci cind aude numele "persana" este cu tara de origine, Persia. S-au descoperit insa referiri la aceste feline in scrieri hieroglifice care dateaza inca din anul 1684 i. Hr. Persanele, cu blana lor ca o matura si moaca de leu suparacios, sint pe locul intii la popularitate. Creaturi domestice pina-n maduva oaselor, persanele torc de placere atunci cind se simt protejate si indragite. Mieunatul lor e melodios, nu zgiriie urechea. Jucause, dar fara sa cerseasca aceasta placere, persanele adora sa pozeze. Dintre toate persanele, cele mai rivnite si scumpe sint persanele cu blana portocaliu-rosiatica. Japoneza mai cu mot Este o pisica din Tara Soarelui Rasare, a carei particularitate sta in coada redusa la un mot. In tara sa de bastina e venerata ca fiind aducatoare de noroc. Potrivit documentelor existente, pisica ar fi fost adusa in Japonia din China sau Coreea acum 1000 de ani. Asa se face ca felina apare zugravita in diverse ipostaze pe pinzele japoneze. Primele trei pisicute cu mot au fost "importate" in S.U.A., in 1968, de catre o Elizabeth Freret. In 1971, dupa 3 ani de anonimat, specialistii americani introduc pisica in catalogul oficial al raselor cu pedigree. Din 1976, Japanese bobtail este acceptata in campionate. Angora era cit pe ce sa dispara Pisica de Angora este astazi repusa in drepturi. La inceputul secolului, rasa pura a pisicii de Angora era spoliata prin imperecherea cu persanele. S-a ajuns astfel la un moment dat in situatia in care Angora sa nu mai ramina decit citeva exemplare. In 1962, Angora a fost redescoperita de catre niste americani in Gradina zoologica din Ankara. Astazi pisica este ocrotita si ferita de orice fel de "combinatii". Multi cumparatori s-au inselat crezind ca orice pisica cu parul lung e neaparat o Angora. "Pantera" orientala in miniatura Pisica cu par scurt de origine asiatica, Oriental shorthair, este o pantera la scara redusa. Este una dintre cele mai ieftine pisici din categoria "bizareriilor" (600 $) poate si datorita faptului ca miauna in numar mare peste tot in lume. Unii o considera ca fiind de o frumusete rara si de o gelozie fara pereche. Isi iubeste stapinul la nebunie si, de aceea, isi zgiriie rau concurenta. Inteligenta, smechera, orientala se caracterizeaza prin formidabila sa capacitate de... conversatie. Raspunde cind este chemata, miauna cind este cautata si are intotdeauna ultimul cuvint in orice discutie cu stapinul. Calitati care o fac un camarad foarte placut, comportindu-se ca un adevarat membru al familiei. Blana se schimba in diverse culori, de la negru abanos stralucitor, la maro roscat si ciocolatiu. Numai ochii ii ramin aceiasi: incredibil de verzi. BANCURI - Doctore, am intrat intr-o depresie. - Cel mai bun remediu este sa te bagi cu capul in munca. - Da, dar eu lucrez la amestecarea betonului. Un psihanalist s-a insurat cu o femeie urita. - Eu stiu, ii spune el prietenului, ca ea se uita crucis, ca are picioare strimbe, ca este proasta, dar ce cosmaruri frumoase are! Doctore, in ultimul timp ma preocupa capacitatile mele mentale. - Dar ce s-a intimplat, care sint simptomele? - Foarte grave: de la un timp, tot ce vorbeste sotia, mie mi se pare rezonabil. Un schizofren se balanseaza in mijlocul salonului. - Ce faceti? La intrebat sora. Sport? - Nu, masor timpul. - Si cit este ceasul? - Trei si jumatate. - Sora se uita la ceas si spune: Ati gresit e deja ora 4. - O, am ramas in urma, trebuie sa ma balansez mai repede. - Dupa ce medicul l-a consultat pe sot, sotia se arunca spre doctor si tremurind il apuca de halat. - Doctore, ce-i cu el, e ceva grav? - Sotul dv. are nevoie de odihna si va voi prescrie un tranchilizant eficient. - Dar cum sa-l ia? - Cine? Intreaba doctorul. Este pentru dv. La psihiatru: - Cind v-a venit ideea ca sinteti ciine? - Cind eram catelus. O femeie aflindu-se la psihiatru intreaba: - Stiti, sotul meu este putin sarit de pe fix. El crede ca el nu este el si ca eu nu sint eu. - Bine, aduceti-l aici. - Dar de ce sa il aduc, eu sint sotul. Medicul face vizita de dimineata. - Bolnavul acesta si-a iesit din minti atunci cind sotia a fugit cu altul, spune asistenta. Medicul trece la urmatorul salon. - Iar aici se afla cel cu care a fugit. Pacientul ii spune psihiatrului: - Doctore, eu imi iubesc calul. - Si ce, multi oameni iubesc animalele. - Cred ca nu intelegeti, am o atractie fizica fata de calul meu. - A, e iapa sau armasar? - Desigur ca e iapa, ce ma considerati homosexual? Care este deosebirea dintre un schizofren si un nevrotic? Schizofrenul nu stie cit face 2 ori 2 si e linistit, iar nevroticul stie ca 2 ori 2 fac 4 si este nelinistit. Toata "zestrea" copilului este programata genetic Ii puteti da copilului dv. sa manince spanac si lapte in fiecare zi in speranta de a-l creste mare si puternic, dar - potrivit ultimelor studii - soarta muschilor, greutatii si a oaselor este hotarita cu mult inainte ca bebelusul sa inceapa sa manince. Ultimele descoperiri arata ca dezvoltarea oaselor si a musculaturii este programata genetic si influentata de factori externi, inaintea nasterii. "Rezultatele noastre sugereaza ca atentia sa fie acordata sanatatii mamei, astfel ca functiile musculare sa fie transmise urmasilor in forma lor maxima", se arata in ultimul numar al unei reviste de endocrinologie americana. Si o somera din Urali are "necazuri" cu milionul de dolari In timp ce la noi milionul de dolari pus in joc de catre Loteria Romana i-a facut pe multi sa viseze, in Rusia, o fosta muncitoare, actualmente somera, care a cistigat aceeasi suma la loterie, habar nu are ce sa faca cu cel mai mare cistig vazut vreodata in aceasta tara. In afara oamenilor de afaceri, un milion de dolari este o suma astronomica si pentru rusi, ca si pentru noi. Acolo, salariul mediu fiind de 50 $ pe luna. "Am un sot si doi copii, sintem o familie normala" a declarat Nadejda Muhamietianova, dintr-un sat obscur al Uralilor, numit Ufa. Fosta muncitoare in fabrica a inceput sa chicoteasca atunci cind a fost intrebata intr-o conferinta de presa ce are de gind sa faca cu banii cistigati. Singurul ei comentariu a fost: "Am lucrat in fabrica toata viata, construiam comunismul". Un ziarist i-a sugerat insa ca ar putea sa cumpere ea toata fabrica si sa-l concedieze si pe director. Turneul ciudateniilor europene Un telefon mobil care poate fi reincarcat prin stoarcerea bateriei si un scuter care prinde putere atunci cind este frinat sint doar citeva dintre inovatiile expuse intr-o expozitie europeana din Copenhaga. Spectacolul RE-F-USE include tot felul de obiecte ciudate, cum ar fi: un cos impletit din cabluri de telefon, un palm pe rotile, cutii parfumate realizate din coji de citrice si cosuri pentru cumparaturi, viu colorate, fabricate din bucati de plastic. Expozitia cu ciudatenii face mai intii turul Europei, inainte de a vizita New-Yorkul, Japonia si Sudul Africii. Mobilul, dusmanul tutunului Fumatorilor spanioli carora le vine greu sa se lase de fumat li se ofera pe gratis telefoane mobile. Compania Myalert a declarat razboi industriei tutunului si spera sa-i faca pe spanioli - care sint unii dintre cei mai mari fumatori din Europa - sa renunte la fumat. Trimitind abonatilor mesaje de genul "Mai bine fa-ti un dus rece!" sau "Hai ca poti sa te abtii!", compania spera sa combine noua tehnologie cu sfaturile medicale. "Scopul nostru este de a dovedi - prin acest tip de serviciu - ca noua tehnologie ne revolutioneaza viata. In acest caz, vom fi foarte mindri daca macar un mic procent din utilizatori se lasa de fumat", sustine presedintele companiei. IRINA DUMITRESCU BANCURI In cabinetul doctorului intra un pacient tremurind si foarte agresiv spune: - Numai sa nu imi spuneti ca sint alcoolic, va rog frumos. - Nu, nu, stati linistit. E din cauza foamei. La casa de nebuni, un grup de bolnavi psihic se hotarasc sa fuga. In ziua urmatoare, unul dintre ei vine si spune: - Baieti se amina. Au furat gardul. La casa de nebuni, ia cuvintul un propagandist, laudind activitatea medicilor. Toata lumea aplauda, in afara de unul. - Dar dv. de ce nu bateti din palme? intreaba propagandistul. - Pai, nu sint bolnav psihic, sint asistentul. Mama si fiul ei se plimba pe malul marii. - Fiule, uite un pescar mort, aratind cu degetul spre mal. - Unde? Intreaba copilul, uitindu-se spre cer. Un grup de nebuni se hotarasc sa fuga de la spital. In jurul spitalului erau o suta de garduri. Alearga, alearga, ajung la al 95-lea, 96-lea, 99-lea. Seful lor ii intreaba : - Mai puteti baieti? - Nu, in cor. - Bine hai sa ne intoarcem inapoi. Nevroza sotiei dv. nu este periculoasa, nimeni nu a murit din ea. - Da, dar eu cit o sa traiesc? Tavi Colen, de la Talisman, are ceva experienta: "Perversiune sexuala inseamna s-o faci in fata blocului" Tavi Colen, jumatatea bruneta a formatiei Talisman, este celebru pentru faptul ca nu s-ar incurca nici in ruptul capului cu o femeie, persoana publica. Tavi prefera femeile obisnuite, care n-au nici o tangenta cu lumea vedetelor. Cum isi justifica el aceasta optiune aflati din urmatorul interviu. In plus, interpretul a acceptat sa ne dezvaluie citeva amanunte despre viata sa intima, despre anumite intimplari mai amuzante, pe care le poate trai insa orice Daca ar fi sa alegi intre o femeie care gateste bine si una profesionista in ale amorului, care ar fi optiunea ta? As alege una care gateste bine, ca restul as invata-o Stiu ca nu agreezi ideea unei idile cu o vedeta. Ce nu-ti convine la femeile celebre? Nu-mi convin multe. Nu mai au timp sa se ocupe de mine. Eu sint plecat tot timpul si cind vin acasa trebuie sa se ocupe si de mine cineva. Viata unei persoane publice este destul de complicata si daca avem Ai fost vreodata dependent de o femeie numai pentru ca era foarte priceputa in momentele intime? Nu. N-am fost dependent de nici o femeie, in afara de Care sint principalele calitati pe care trebuie sa le aiba o femeie ca sa-ti intre in gratii? In primul rind, trebuie sa fie calma, linistita si sa-i placa animalele si plantele la fel de mult cum imi plac si mie. Apoi, cind Ce inseamna pentru tine perversiuni sexuale? De exemplu, sa folosesti lanturi sau s-o faci in fata blocului, in Obisnuiesti sa raspunzi avansurilor pe care ti le fac admiratoarele? Nu intotdeauna. M-am obisnuit mai de tinar cu admiratoarele, deci am Ti s-a intimplat vreo faza penibila in timpul unui act sexual? Da. Destul de multe. Unele sint chiar nasoale. De exemplu, era sa cadem din pat sau de pe masina de spalat. Dar sint si faze legate de "tehnica": lungime, grosime... CLAUDIA VOICU Sexul nu dauneaza sarcinii! Sa faci sex in timpul ultimelor luni de sarcina poate fi dificil si inconfortabil dar, - potrivit unor studii de ultima ora - nu implica deloc riscul de a naste prematur. De fapt, relatiile sexuale si orgasmul scad amindoua riscul nasterii premature sau inainte de 37 de saptamini de sarcina, dupa cum se arata in ultimul numar al revistei americane "Obstetrica&Ginecologie". Sexul in timpul ultimului trimestru poate fi riscant numai pentru femeile care prezinta deja riscul de a naste inainte de termen, cum ar fi cele care poarta in pintece mai multi copii. Activitatea sexuala poate fi un indicator care arata ca femeia are o relatie intima cu partenerul ei, ceea ce inseamna un mare sprijin psihologic, care diminueaza riscul de a naste prematur.(I.D.) Kurt Russell nu se vrea in pat cu Sharon Stone Ne-am obisnuit ca numai starurile feminine sa ceara dublura pentru scenele fierbinti. Daca "Basic Instinct", din 1992, a lansat cariera de sex-simbol a lui Sharon Stone, continuarea acestui hit, ce se filmeaza in aceasta perioada, ameninta viata personala a lui Kurt Russell, cel ce va juca rolul de "victima sexuala" a lui Sharon Stone, inlocuindu-l pe Michael Douglas din filmul original. Kurt Russell cere o dublura pentru scenele de amor nebun cu Sharon, intrucit nu vrea sa calce pe urmele lui Douglas ale carui filmari la "Basic Instinct" au zdruncinat mariajul cu Diandra Luker, in 1992. Kurt Russell este casatorit cu Goldie Hawn si se teme ca "Basic Instinct 2" va crea fisuri in relatia sa, de 17 ani, cu celebra actrita. (C.P.) Pentru ca are un sot bogat, Nicole Kidman isi poate "obloji" o rana cu 10 milioane de dolari Un accident la filmare o poate face pe Nicole Kidman sa scoata din buzunar 10 milioane de dolari. Nicole s-a aflat in tara sa natala, Australia, unde a filmat musicalul "Moulin Rouge" care a solicitat-o intr-atit pe sotia lui Tom Cruise incit s-a intors acasa cu o rana la genunchi. Aceasta indisponibilitate temporara o face pe roscata actrita sa ia in calcul renuntarea la un alt rol solicitant, cel din "The Panic Room" pentru care semnase anterior. Abandonarea neasteptata a rolului o va costa 10 milioane de dolari. Producatorii se gindesc deja la inlocuirea lui Nicole cu Angelina Jolie, Jodie Foster sau Robin Wright, mai ales dupa ce Tom Cruise si-a asigurat nevasta ca poate sustine cheltuiala acestei renuntari.(C.P.) Dreptacii traiesc mai mult Un cercetator american sustine ca oamenii stingaci mor mai tineri decit cei dreptaci. Profesorul Lee Ellis a studiat rata mortalitatii pe 6 000 de oameni, pe o perioada de 9 ani. El a descoperit ca media de virsta la care mor dreptacii este de 68,7 ani, in timp ce a stingacilor este de 65. Cercetatorul american considera ca exista diferente neurologice si psihologice intre aceste doua categorii de oameni. In plus, el a dovedit ca ambidextrii traiesc cel mai mult, media de virsta a acestora ajungind la 69,7 de ani. Mai exista insa si o alta teorie. Pentru ca stingacii traiesc intr-o lume modelata pentru dreptaci, ei sint mult mai expusi accidentelor. (I.D.) Nunta cu ciini de onoare Doi indragostiti din Olanda au decis, ca la nunta lor, locul domnisoarelor de onoare sa fie ocupat de "ciinii de onoare". Antrenati special pentru acest eveniment, cei doi ciini au fost invatati sa mearga in spatele miresei si sa se comporte civilizat in interiorul bisericii. In plus, ei au purtat buchetele de flori agatate la zgarda. Nadia Bleyenberg si Erwin Van Goethem au cerut insa special permisiunea autoritatilor ca acei doi catei sa ia parte la ceremonie. Demi si Shannon au fost antrenati pentru nunta chiar de proprietara lor, sora miresei. (I.D.) Ochi artificiali pentru nevazatori Ccercetatorii japonezi au anuntat ca in curind milioane de oameni cu deficiente vizuale ar putea sa-si recapete, partial, vederea. Acest lucru va fi posibil cu ajutorul "ochilor" artificiali. In prezent, cercetarile vizeaza doua tipuri de dispozitive destinate orbilor. Unul este fotodioda, un semiconductor extrem de mic care, o data implantat in retina, o stimuleaza, aceasta trimitind semnale la nivelul creierului, unde se formeaza imaginea. O a doua metoda de redare a vederii consta in atasarea unui dispozitiv ultrasensibil la o pereche de ochelari si trimiterea unei imagini unui alt dispozitiv din retina. Potrivit japonezilor, cu noii "ochi" artificiali un nevazator va putea vedea degetele unei miini de la o distanta de jumatate de metru. Ambele dispozitive vor fi initial testate pe animale. (R.M.) [41][pl.dll?rid=expresro] 