 Litoral 2000 La Festivalul "Callatis 2000", Primarul Mangaliei a cintat la cimpoi Primaria orasului Mangalia si ALDACO Film, organizatorii Festivalului dintre milenii, "Callatis 2000", s-au tinut de promisiune. Au demonstrat, simbata seara, ca vedetele pot face orice. Nu numai ceea ce le-a consacrat. Pe scena navei-scoica, ancorata in portul turistic Mangalia, a fost "altceva". Actori, cintareti, iluzionisti au iesit pe rind din "cochilie" pentru a-i convinge pe spectatori ca, dincolo de obisnuit, exista si altceva. O alta fata a lor, nedescoperita pina atunci. Un show altfel, derulat pe parcursul a mai bine de doua ore si urmarit cu sufletul la gura de mii de oameni - localnici si turisti, care au uitat de frig imediat ce pe scena "a batut gongul". Mirabela Dauer si Gabriel Dorobantu au turait de mama focului Inceputul a fost furtunos, primarul Mangaliei fiind prima persoana publica din zona care a aratat ca mai stie sa faca si altceva decit sa conduca primaria. Zamfir Iorgus i-a rasplatit pe alegatorii sai cu un recital la cimpoi. Mai mult decit atit, el nu s-a sfiit "sa-i dea lectii" in domeniu cunoscutului rapsod Ion Laceanu. Nici Madalina Manole nu s-a lasat mai prejos. Fata cu parul de foc s-a angrenat, nici mai mult, nici mai putin, intr-un numar de iluzionism, asistata, evident, de un maestru al magiei - Leonard Iosefini. Tonul "altfel" al spectacolului de simbata seara a fost intarit si de citeva tinere actrite. Anca Sigartau a renuntat pentru o seara la statutul de Puk, cu care a intrat in forta pe scena teatrului romanesc ("Visul unei nopti de vara") pentru a interpreta la clape citeva melodii de inima albastra din repertoriul international. Adriana Trandafir a schimbat radical tonul spectacolului, transpunindu-se in rolul tigancii vrajitoare a lui Miron Radu Paraschivescu. Ajutat de Neptun, Adrian Enache a fost un adevarat one-man-show, trecind cu usurinta de la ritmul santana la jazz, de la muzica lautareasca la ritmul hip-hop. Cintaretii de muzica populara au demonstrat si ei publicului ca pot face altceva: Matilda Pascal Cojocarita a fost o veritabila Chirita, in timp ce Nicolae Furdui Iancu a birfit "Sapte babe blestemate". Muzica populara a avut insa un loc bine stabilit in concert. Echipati intr-o tinuta maramureseana, din care nu a lipsit, evident, clopul, Mirabela Dauer si Gabriel Dorobantu au turait de s-a auzit pina in Dardanele. Publicul a fost insa repede adus in peisajul muzicii romanesti de ultima ora cu ajutorul Stelei Popescu si al lui Jean Constantin. Cei doi "i-au cerut voie lui Papa la mare". Chiar daca nu sint fetele de la Andr?, cei doi maestri ai comediei romanesti au reusit sa smulga ropote de aplauze. &nbsp; MIHAELA STOICA Terasa Colonadelor rupe gura litoralului cu un nou cabaret-show Punct obligatoriu de trecere pentru turistii din Mamaia (dar nu numai!), restaurantul "Terasa Colonadelor" din Constanta si-a respectat si anul acesta blazonul. Desi se afla intr-un ambitios proces de reconstructie, complexul patronat de Nicu Terzi ofera, si in acest an, oaspetilor sai un excelent spectacol de cabaret. Pe scena unde s-a lansat, cu ani in urma, Laurentiu Duta, liderul grupului 3rei Sud Est, evolueaza acum Anca Turcasiu, Leo Iorga, Mariana Draghici si multi, multi altii. Noutatea absoluta a spectacolului care a fost inaugurat in acest weekend este trupa de balet "Colonadelor" care interpreteaza citeva dansuri de senzatie, a caror coregrafie este semnata de celebrul Milidi Tataru, recent intors in tara. O surpriza demna de semnalat este micro-recitalul sustinut de Ionut Galiani, un foarte tinar interpret cu o voce inegalabila, despre care vom mai auzi cu siguranta. Inainte si dupa terminarea programului artistic, antrenul este asigurat de membrii formatiei "Aegyssus", carora li se alatura si Horia, "campionul national de bouzouki", dupa cum il numesc, fara ironie, obisnuitii localului. Nu in ultimul rind, trebuie mentionat ca "Terasa Colonadelor" este renumita datorita varietatii si calitatii produselor culinare. Cine nu crede sa-l intrebe pe Adi Ilie care, timp de o saptamina, cit a stat pe litoral, a renuntat la "Campofrio" pentru mititeii, pastrama si pestele de la "Colonade". &lt;TITLE&gt;(R.P.)&lt;/TITLE&gt; &nbsp; Sezonierul Nicu repara durerile pe gratis Cind esti in concediu, cea mai mare pedeapsa este sa ai probleme cu sanatatea. Sa te doara ba capul, ba stomacul, ba rinichii. Nu mai esti bun de nimic, nu-ti mai arde nici de plaja, nici de apa, nici de soare. Iti vine doar sa-ti faci bagajul, sa te urci in tren si sa te opresti la "Urgenta" din Bucuresti. Asta, evident, daca nu gasesti alternativa. Ea exista totusi, in Venus, si vine de unde te astepti cel mai putin. Un om care toata ziua curata cartofi sau incinge gratarul pentru fripturi este si altceva decit un biet sezonier. A vindecat o fata pe care prietena ei o muscase de fata Nicu iti ia durerea cu mina. Daca aude numai ca te doare ceva, te cintareste scurt din cap pina in picioare, se opreste din curatat, se spala pe miini si se apropie de tine. Este bioenergoterapeut cu diploma. De pe vremea lui Ceausescu. El vede ce ai cu ochii mintii si te pune pe picioare cit ai zice peste. Pentru a te vindeca complet, iti prescrie ceaiuri. Nu-ti ia nici un leu, pentru ca, asemeni tuturor medicilor, a facut un juramint pe care il respecta. De aceea nu a facut nici avere. La Caltunul, el este un soi de "mesterul casei". Repara durerile fizice, pe gratis. A pus-o pe picioare zilele trecute pe noua bucatareasa, care, cum a venit, si-a luxat piciorul. Clientii lui nu sint doar cei din complex. A vindecat o fata pe care, din invidie, prietena ei o muscase de fata. Nicu si-a descoperit, din intimplare, capacitatile paranormale la 24 de ani. Era cu o fata si ii pusese mina pe sin. Scopul era, evident, cu totul altul decit cel curativ. A vazut structura sinului in interior si s-a speriat. "M-am gindit ca nu sint sanatos". I-a trecut insa repede si si-a vazut de cuceriri. A ajuns, printr-o intimplare fericita, sa discute cu o doctorita care intelegea fenomenul. Asa a ajuns sa invete despre corpul omenesc. La scurta vreme, a fost inscris la un curs de specialitate frecventat de oameni din toata tara, cu capacitati paranormale, inclusiv de securisti din garda fostului dictator. L-a absolvit si s-a apucat de treaba, cu discretie. Pacientii lui nu au fost si nu sint nici acum "recrutati" din high-life. Sint oameni amariti, cu punga goala, care nu accepta sa mearga la medic decit atunci cind cad lati. "Vad cu miinile" Nicu consulta oamenii bolnavi cu ajutorul miinilor si pune diagnostice in functie de culori. "Eu vad cu miinile, care transmit un impuls creierului, si in fata ochilor apare o imagine. Ca pe monitor, la ecograf. Practic, imi dau seama de afectiune dupa cum deviaza culorile. Fiecare organ intern are o culoare proprie atunci cind este sanatos. Cind nu, culoarea sufera niste deviatii. De exemplu, inima sanatoasa este albastra, ficatul are o culoare maro-roscat, in timp ce pancreasul este negru strugure. Bila este verde. Cind bila este afectata si se ingroasa, verdele se inchide, pina la negru. Pietrele la bila se vad ca niste puncte galbui", ne explica el. Vorbeste cu modestie despre capacitatile lui si refuza orice fel de mediatizare. Nu vrea sa fie folosit si apoi aruncat la cosul de gunoi de "importantii" zilei si aduce exemple in sprijinul teoriei sale. Cind nu "repara" oameni, este un om bun la toate. Munceste fara cricnire, cu simt de raspundere. MIHAELA STOICA Porumb fiert, proaspat congelat Ca in fiecare an, porumbul fiert face furori la mare. Turistii veniti pe plaja fac abstractie de conditiile in care este vindut&nbsp; sau de bronzul "natural" al comersantilor si se inghesuie sa-l cumpere. 10.000 de lei, 15.000 de lei o bucata, nu conteaza, daca vrei sa-ti faci pofta. Insa cei care se gindesc sa mai ia si o piatra in gura pentru ca maninca prima oara porumb din recolta 2000 se pacalesc singuri. Pentru ca romanul este inventiv&nbsp; atunci cind vine vorba sa scoata bani din piatra seaca: ia porumbul toamna tirziu, il congeleaza si il vinde la inceput de sezon estival pe post de trufanda. Turistilor veniti pe litoral, oameni crescuti la bloc, care habar nu au cind se coace de fapt porumbul, nici prin cap nu le trece ce maninca. Dau banii si se lauda prin telefon prietenilor ramasi acasa. Colac peste pupaza, porumbul fiert se vinde direct din galeti de gunoi, de altfel curate la prima vedere. Care insa tot galeti de gunoi ramin. Aviz pofticiosilor: porumbul "adevarat" nu se recolteaza mai devreme de sfirsitul lunii iulie. Si nici nu se importa. MIHAELA STOICA Sanatoriul Ganesti, locul in care moartea e o binecuvintare Ganesti. O comuna aflata la 90 de kilometri de Galati. O cladire mare, cu incaperi inalte. Un parc ingrijit, cu trandafiri si bujori. E iadul. Spitalul de boli nervoase. E sanatoriul nebunilor irecuperabili. O data intrat aici, doar Dumnezeu mai poate face o minune. Sa poti iesi. E o lume aparte. O lume cu regi, imparati, printi, printese, amante celebre, conducatori de stat. In gradina sanatoriului, totul e verde crud, o fascinatie de culoare. Inauntru - gratii, miros de urina, intuneric, urlete, miini intinse. Anul trecut, bolnavii de la Sanatoriul Virlezi au fost mutati. O parte la Ganesti, o parte la Nicoresti. Cladirea de la Virlezi a ramas a nimanui. Nebunii au fost dati afara si au suferit pentru ca au fost despartiti unii de altii. 110 bolnavi bintuie prin curtea sanatoriului. Privesc cerul. Isi fring miinile. Cinta cit ii tin gura. Rock'n roll e in voga la nebuni. Tigarile - moneda de schimb Oprim masina. De la radio se aude o bucata celebra rock. Vreo 20 de trupuri invesmintate de-a valma se apropie repede, dezlinat. O femeie, Mariana, vorbeste singura. Repeta fiecare cuvint de doua ori. "Te iubesc, te iubesc, pleaca-pleaca, danseaza-danseaza, cu mine-cu mine". Nu se apropie prea mult de noi. Se opresc la o distanta anume. Ne studiaza. Ne masoara. Pe unii ii cunosc de la o alta documentare. Stiu cum ii determini sa-ti vorbeasca. Imi aprind o tigara. "Da-mi si mie", "Si mie, da-mi o tigara", "Da-mi mie chistocul". Tigara e moneda de schimb la Spitalul de nebuni de la Ganesti. Ai tigari? Esti tare. Vine o femeie bruneta. Vasilica Anghel. Imi atinge hainele. Vrea sa-mi ia ochelarii. Nu o intreb nimic. Nici nu e nevoie. Imi spune ea. Cu un ton liniar. Fara suisuri, fara coborisuri. O voce plata. "Ma cheama Vasilica Anghel, am 29 de ani, daca sint nascuta in 1971, eu vin de la Virlezi, acolo aveam un iubit, pe el l-a trimis la Nicoresti, il iubesc. Sint pocaita, m-am pocait ca mi s-a aratat duhul rau si dupa aia mi s-a aratat duhul sfint si m-am pocait. Dansezi?" Vasilica Anghel a stat la Spitalul din Virlezi de la 19 ani. Doar de citeva luni sta la Ganesti. La Virlezi ii placea pentru ca iubea un bolnav. Iubitul ei a fost trimis la Nicoresti, si idila lor s-a frint. Bolnavii de la Ganesti nu au leac Emilia Stefanescu este medic la Spitalul din Ganesti din 1991. La inceput i-a fost greu. Apoi s-a obisnuit. "Totul e sa le vorbesti frumos. Sa-i consideri oameni". Dr. Emilia Stefanescu spune ca sint si momente demne de un cosmar. Atunci cind unii bolnavi devin extrem de violenti. S-a intimplat ca un bolnav sa sara la o asistenta, sa loveasca un cadru medical. Tratamentul bolnavilor se rezuma la sedative si medicatia pentru boli "normale", de care acesti oameni nu sint scutiti. Leac pentru bolile celor de aici nu prea exista. Expresii ca "retard mintal avansat", "oligofrenie", "schizofrenie paranoida", "encefalopetie infantiliara" au intrat in obisnuinta. Cu altele o duc mai rau. Ca nu sint asternuturi, ca bolnavii fac pe ei, in pat, si lenjeria este veche si rupta. Miroase a urina prin saloane. Oricit s-ar spala, mirosul de urina nu iese. Paturile stau sa cada, bolnavii nu au haine. Au primit de la ajutoare un soi de pijamale care seamana cu salopetele de lucru. Albastru inchis. Le-ar trebui multe lucruri aici. Doar mincare e din belsug. Ca sint pomeni multe, iar cetatenii din comuna nu-i uita. Medicul Emilia Stefanescu e un om bun. Lumea de acolo, care pe mine ma socheaza, pe ea nu o mai impresioneaza. S-a obisnuit. Traieste printre nebuni. Stie cum sa-i ia. Familii intregi sint uitate de lume Victoria Mihaila are 29 de ani. Sta internata la nebuni din adolescenta. Schizofrenie. Diagnostic pe care il au cei mai multi bolnavi. Victoria Mihaila vorbeste tot timpul. Nu poti sa o intrerupi. A nascut anul trecut un copil. Se pare ca tata este Cristi, un bolnav din spital. Dar nimeni nu stie precis. Fetita a fost data la un orfelinat. Victoria spune ca tatal e Ion Iliescu. "Am o fetita frumoasa, am facut-o cu Ion Iliescu. I-am scris o scrisoare lui Ceausescu si o sa vina Elena Ceausescu sa ma scoata de aici. Ai sa vezi tu". Nebunii de la Ganesti nu au habar de partidele politice. Au un televizor color, prind doar TVR, dar nu inteleg prea multe din ce se intimpla. Ei traiesc intr-o lume aparte, a lor. Nu au drept de vot. De aceea, nici politicienilor nu le pasa de nebunii de la Ganesti. Unii dintre ei cred ca inca traiesc pe vremea lui Ceausescu. Unii au auzit doar de Emil Constantinescu si de Ion Iliescu. Gheorghe are 43 de ani. "Constantinescu nu e bun. Iliescu nu e bun. Melescanu? N-am auzit de asta. Noi ar trebui sa conducem tara. Noi sintem cei mai buni si am putea conduce tara mai bine. Pe noi sa ne votati". La Spitalul din Ganesti traiesc familii intregi: frati, mama si fiica. Boala e ereditara. Gheorghita si Lucian Pacinschi sint frati. Unul are 28 de ani. Altul are 26 de ani. Gheorghita e mai pasnic. Lucian e violent. Sint bolnavi care stau internati de 10-15 ani. Maria Hohota are 57 de ani. E internata de 16 ani. Schizofrenie. Are cinci fete si un baiat. Multi intelectuali au sfirsit la Ganesti Bolnavii considerati periculosi sint incuiati in saloane prevazute cu gratii. Sint internati si sase criminali. Acestia vor sta la nebuni pina cind vor primi sentinta definitiva si vor pleca intr-o puscarie-spital din tara. La Ganesti sint internati multi intelectuali. Fosti ingineri, profesori care au cazut in negura schizofreniei. Silviu Toderascu a fost translator de limba engleza. Are 45 de ani. Avea 29 de ani cind a fost internat la Ganesti. Si de atunci, de 16 ani, nu mai cunoaste alta lume. Cind ma vede incepe sa-si aranjeze parul, isi da palme. "Am fost insurat, dar nu eu am fost de vina, m-a inselat din vina mea, vorbesc engleza bine, stiu sa fac manechiura si pedichiura, baby sint liber, nu sint insurat". Aflu ca Silviu e un maniac al curateniei. Se spala toata ziua, isi face freza, isi face unghiile de la miini, de la picioare. A avut o cariera care se anunta a fi trainica. Au fost o rusine pentru familie si li s-a intors spatele Cind moare cite un bolnav, e inmormintat in cimitirul comunei Ganesti. Pe mormint se pune o cruce mica, saracacioasa, din lemn. Cu bani de la oameni, cu ajutorul personalului din spital. Unii bolnavi au fost parasiti definitiv de familiile lor. Au fost o rusine pentru familie si li s-a intors spatele. Pe cei mai multi nu ii viziteaza nimeni. Sint singuri precum cucii. Cind moare un bolnav, e un eveniment la spital. Nebunii rid, se bucura, isi string miinile, se imbratiseaza, danseaza. In preajma mortului se incinge veselia. Cind e un mort, sint si pomeni, vine preotul si cinta, se maninca coliva si colaci, sint luminari care ard, e bine, e grozav cind moare un bolnav la Ganesti. ALINA COMSA-DURBACA Muzica in direct, la Antena 1 La un an de la prima aparitie, revista "Musical Report" organizeaza vineri, pe plaja "El Puerto" din Jupiter, spectacolul "Musical Report Celebration Day". Invitati vor fi Iris, Holograf, Johnny Raducanu, Blueservice, Nightlosers, Middlefinger si altii. In acest context, revista va decerna premiile pentru debut, popularitate, excelenta, intreaga activitate si va desemna cel mai bun grup al anului. Conferinta de presa are loc marti (ora 12.00), la clubul Green Hours 22 Jazz Cafe. Spectacolul va fi transmis in direct, la Antena 1.(O.M.) Miine, la Antena1, John Candy, "Un tip cu imaginatie" Daca va e pofta de ris, urmariti miine, la Antena 1 (ora 20.00), comedia "Un tip cu imaginatie", un film care parodiaza viata actorilor din serialele comerciale americane. Scenaristul Jack Gable (John Candy) incearca sa o protejeze pe Laura (Emma Samms), actrita care joaca rolul principal intr-un show de-al sau. Dar, culmea ironiei, in urma unei lovituri la cap, devine personaj al lumii create de el. Ca erou al propriului scenariu, el poate interveni mult mai usor pe text, poate schimba totul, compunind scene noi la masina lui de scris. In cele din urma, isi da seama ca in locul Laurei, "protejata" sa, ar fi mult mai potrivita Louise (Mariel Hemingway), o tinara aspiranta la un rol. OTILIA MIHAILOV Ora 20.00, la ProTV, Christopher Lambert, suspect de crima, in "Sah mat" Un film de suspans din 1992, perioada in care Christopher Lambert devenise "highlander", celebra serie cinematografica aflindu-se la acea vreme la episodul al doilea. Actorul apare aici alaturi de sotia sa de-atunci , Diane Lane, de care a divortat in 1994, dupa sase ani de casnicie. Christopher Lambert este in film un maestru al sahului care devine suspect de crima dupa ce iubita sa este gasita ucisa cu bestialitate, iar pe peretele incaperii era scris un cuvintul "remember". Situatia se complica in momentul in care sahistul are o relatie amoroasa cu una dintre detectivele puse sa investigheze cazul. Protagonistul central al filmului, Christopher Lambert, este unul dintre actorii asupra caruia planeaza anumite confuzii in ceea ce priveste originile sale. Lambert este nascut in Statele Unite, insa profesia tatalui sau (diplomat al Natiunilor Unite) l-a obligat sa se mute la virsta de doi ani in Elvetia. Isi completeaza studiile cu cele de actorie in Franta, unde si debuteaza, motiv pentru care deseori, numele sau este citit in varianta franceza. Cu toate ca este un actor cu rafinament, el a devenit emblema unor filme mediocre ca "Highlander" sau "Mortal Kombat". CORNELIA POPESCU Si la ProTV Din Tara de vara de la Jupiter, de luni pina vineri, incepind cu ora 0.00, PRO TV transmite, timp de 30 de minute, emisiunea "ProFM e aici". In aceasta saptamina, invitatii lui Willmark, profesorul de salsa, sint: luni - Elegance, marti - Genius, miercuri - Animal X, joi - L.A., vineri - Exotic. Si tot pentru sezonul canicular, ProFM a pregatit emisiunea "E vara, e ProFM!" ce debuteaza astazi si va putea fi urmarita de luni pina joi, de la ora 22.00. Programul dureaza trei ore si il are la cirma pe nastrusnicul Vlad Craioveau. In afara de cantitatile impresionante de muzica buna pregatite sa fie aruncate in eter, emisiunea a mai fost dotata cu o baza de date "de vacanta". De aici vor fi extrase si difuzate zilnic informatii complete (inclusiv preturi) despre cele mai potrivite locuri in care va puteti petrece concediul. "E vara, e ProFM", ocupa intervalul orar al emisiunilor "Greatest Hits", CSVD la radio", ProFM Explorer", "Auto ProFM Club" si "Rondul de noapte" care au intrat in vacanta.(O.M.) Un somer s-a spinzurat in uscatorul de rufe Gheorghe Dragan locuia impreuna cu sotia intr-o garsoniera, din cartierul Micro III, din Buzau, si, in luna decembrie, ar fi implinit 41 de ani. Lucrator in domeniul constructiilor timp de mai multi ani, buzoianul a ramas mai de mult fara serviciu. In seara de simbata, in jurul orei 20.15, a fost gasit spinzurat in uscatorul de rufe de linga garsoniera de la etajul unu, unde isi avea domiciliul. In momentul in care a fost gasit de sotia lui si de inca doi vecini, el avea infasurat in jurul gitului snurul de la trening care era agatat de sirmele de la uscatorul de rufe. Inainte de a recurge la gestul sinucigas, Gheorghe a fost auzit spunind ca face umbra pamintului degeaba si ca nu mai suporta sa fie intretinut de catre sotia sa. MARIUS FAIFER Comunicat In ultima perioada, in mass-media s-au reiterat o serie de atacuri si acuzatii neintemeiate la adresa societatii PETROLEXPORTIMPORT SA, o campanie similara celei demarate la inceputul anului 1997. Urmare actiunilor incepute in anul 1997 si indreptate impotriva societatii noastre, in scopul discreditarii si scoaterii SC PETROLEXPORTIMPORT SA din activitatea sa continua de peste 50 de ani pe piata internationala si cea interna, societatea a suportat consecintele perceptiei speculative ale controalelor efectuate de organele abilitate (Curtea de Conturi, Garda Financiara, Ministerul Finantelor, Ministerul de Interne, Parchet etc.) si anume: pierderea de pozitii, contracte externe si facilitati externe de finantare, a mecanismelor si tehnicilor concrete de contracarare a lipsei de capital circulant cu care s-au confruntat societatile prelucratoare din industria de rafinare si petrochimie din Romania dupa anul 1990 etc. Subliniem ca rezultatele controalelor au confirmat ca activitatea societatii s-a desfasurat, la fiecare moment in parte, cu respectarea stricta a legilor in vigoare, neexistind abateri pe linie comerciala, civila sau penala. In loc sa "dispara", asa cum anumite grupuri de interese au intentionat, SC PETROLEXPORTIMPORT SA s-a adaptat la economia de tip concurential si a obtinut, prin eforturi deosebite, de la an la an, rezultate tot mai bune - in conformitate cu bilanturile incheiate. Concret, cu referire la ultimele afirmatii aparute in presa, dorim sa precizam pozitia oficiala a SC PETROLEXPORTIMPORT SA astfel: 1. Titlul "TUNUL PETROLEXPORTIMPORT" al articolului publicat in nr. 2441/30 iunie 2000 in ziarul "Evenimentul zilei" este o "gaselnita" de presa, neexistind acoperire faptica si logica in continutul articolului respectiv si avind drept scop sa atraga atentia cititorilor prin caracterul sau incendiar. 2. Societatea a fost fondata in anul 1948 si si-a desfasurat activitatea in mod continuu pina in prezent, iar in anul 1991, in conformitate cu Legea nr. 15/1990, a devenit societate comerciala pe actiuni. In luna iunie 2000, PETROLEXPORTIMPORT SA a fost complet privatizata, avind, in colaborare cu Registrul Actionarilor de la Bursa de Valori Bucuresti, unde coteaza, urmatoarea structura de actionariat: - 51% - Laird Resources - 11,6% - actiuni nealocate, ramase la dispozitia societatii (nu sint detinute de salariati) - 37,4% - actiuni nominalizate, atribuite ca urmare a programului de privatizare in masa (circa 95.000 de actionari). 3. Societatea noastra infirma in mod oficial afirmatiile aparute in presa conform carora fosta sau actuala conducere a PETROLEXPORTIMPORT SA ar fi formata din ofiteri cu diferite grade sau ar avea vreo legatura cu activitatea serviciilor secrete romanesti. 4. Respingem acuzatiile vehiculate prin presa referitoare la sustinerea de catre societate a unor firme "capusa" precum STAR TRADE INVEST, GTI TRACIA INTERNATIONAL etc. (societati cu care PETROLEXPORTIMPORT SA nu a avut nici un fel de relatii contractuale sau de alta natura), precum si asocierea activitatii societatii in asa-numitul "caz Bancorex", ca fiind nefondate, tendentioase si generatoare de prejudicii de imagine pentru societatea noastra. 5. Pentru buna regula si corecta dvs. informare, subliniem ca in perioada invocata (incepind cu anul 1992) nu PETROLEXPORTIMPORT SA a fost societatea care a concretizat masurile de politica economica sectoriala a guvernelor ce s-au succedat la conducerea tarii. Politica energetica in general si politica in domeniul industriei de rafinarii si petrochimie din Romania a fost apanajul RAFIROM SA, COMPANIEI ROM?NE DE PETROL SA, SNP PETROM SA, niveluri la care s-au concretizat masurile si deciziile referitoare la cantitatile de titei importate si prelucrate, politica de preturi interne, a mecanismelor de finantare etc. Pe baza de contracte comerciale si in functie de conjunctura preturilor internationale, societatea noastra a contractat importurile de titei si exporturile de produse petroliere si - asa cum a rezultat si din controalele efectuate - nu a adus nici un prejudiciu rafinariilor romanesti, ci a pus la dispozitia acestei industrii beneficiul experientei si profesionalismul in materie de negocieri si contractare, de finantari externe, trading international cu titei si produse petroliere ale unei societati cu traditie si nume pe pietele internationale. Mai mult, dorim sa reamintim aportul substantial al societatii in depasirea crizelor energetice din tara, in special in perioadele reci si in campaniile agricole de dupa 1990. 6. Repunerea pe tapet a unor scenarii vechi este menita sa distraga atentia de la adevaratii responsabili pentru situatia actuala a sectorului de prelucrare a titeiului din Romania, a faptului ca grupuri de interese oculte nu vad cu ochi buni eforturile deosebite ale unei societati care s-a adaptat din mers economiei concurentiale, s-a privatizat, a reusit sa atraga finantari care au permis continuarea activitatii unui complex industrial precum PETROMIDIA SA (a se compara situatia de la PETROMIDIA SA cu cea de la RAFO SA). Referirile la masinile, terenurile si locuintele unor persoane, asa cum au fost ele mentionate in ziarul dvs., nu au nici o legatura cu activitatea prezenta a societatii noastre. 7. Va rugam sa luati act de hotarirea PETROLEXPORTIMPORT SA de a protesta energic fata de astfel de atacuri, de a pune la dispozitie dovezi si de a actiona in baza acestora pentru a revendica daune de imagine si daune materiale de compensare a prejudiciilor aduse. Furtuna a facut ravagii in judetul Suceava Gheata de juma' de metru si asfalt dislocat O furtuna extrem de puternica s-a abatut simbata dupa-amiaza asupra judetului Suceava. Din cauza furtunii insotite de grindina au fost afectate sute de gospodarii din localitatile Climauti, Bainet, Rusi Manastioara, Musenita, Vicsani, Gramesti, Negostina, Balcauti si Siret. Conform spuselor subprefectului Valica Gorea, grindina cazuta, care avea dimensiuni chiar de 4 cm, a creat un strat de gheata care, in unele locuri, a atins jumatate de metru. Grindina si caderile masive de apa au dislocat circa 43.000 de metri patrati de asfalt, din cartierul Rusi, situat in orasul Siret. O prima estimare arata ca au fost distruse, total sau partial, peste 2.200 de hectare de culturi agricole. TIBERIU AVRAM Mars impotriva homosexualilor la Arad Din fata noii Catedrale Ortodoxe din Arad a pornit ieri, la ora 13.00, un impresionant mars, la care au participat peste 5.000 de persoane. In fata Catedralei Ortodoxe s-a facut jonctiunea intre coloana neoprotestantilor si cea a ortodocsilor, care au marsaluit apoi prin centrul Aradului pina in fata primariei, unde a avut loc un miting. Noul primar al Aradului, Dorel Popa, totodata si pastor baptist, s-a aflat, alaturi de prelati ortodocsi, in fruntea coloanei. Participantii au protestat fata de abrogarea articolului 200 din Codul Penal, sustinind ca prin aceasta s-a produs indepartarea de poruncile lui Dumnezeu. Slujbele la bisericile din Arad s-au terminat mai devreme ca de obicei pentru a permite crestinilor sa participe la mars. SORIN TROCAN "Perle" de bacalaureat Profesorul Ion Fercu, din Buhusi, a inventariat citeva "perle" din lucrarile candidatilor la examenul de bacalaureat si iata ce a iesit: "Satila si Fomila mincau si beau mult, caracteristica specifica poporului roman caruia, dupa cum stim, nu-i prea place munca" - scrie un elev. Un altul gaseste personaje inedite in povestea lui Ion Creanga, "Harab-Alb". Acestea sint "Setila, Ochila si Gorila". Iata cum sint descrise, extrem de succint, aventurile prietenilor lui Harap-Alb: "Personajele s-au cautat unul pe altul in carte atit de mult, incit pina la urma s-au gasit", "Setila e constient ca nu stie multe, singurul lucru pe care zice ca-l stie este acela ca nu stie nimic". In privinta scrisorii de multumire catre diriginte, iata cum arata o asemenea caracterizare: "Draga domnule diriginte, pentru mine ati fost mai mult decit un tata. Ati fost un bunic". CRISTIAN GROSU Greva in politia ieseana Politia ieseana a fost cutremurata vineri, 7 iulie, de o miscare interna de protest cum nu s-a mai auzit vreodata. Ofiterii au facut greva si s-au baricadat in Sala Mare, din sediul Politiei Municipiului Iasi, locul unde trebuia sa se organizeze adunarea solemna prilejuita de Ziua Politiei Romane. Protestul a fost declansat de faptul ca numai subofiterii au fost premiati cu 300.000 de lei in cinstea aniversarii a 150 de ani de la atestarea documentara a politiei. Solidari cu ofiterii, subofiterii ieseni au refuzat primirea surplusului la salariu si s-au alaturat protestului. Greva cadrelor din politia ieseana a fost raportata ministrului Constantin Dudu Ionescu de alti ofiteri din IPJ Iasi. CATALIN DUMITRESCU Clubul Roman de Presa dezbate privatizarea fabricii Letea Clubul Roman de Presa organizeaza, la World Trade Center, o Adunare Generala a membrilor sai. Printre altele, pe ordinea de zi vor fi: dezbaterea oportunitatii considerarii salarizarii in regim de drept de autor a activitatii din presa scrisa si audio-vizuala, inclusiv fotografia de presa si exclusiv stirile preluate de la agentii; dezbatere asupra oportunitatii sesizarii Consiliului Concurentei in legatura cu prezenta pe piata romaneasca a trustului de presa german Westdeutschland Allgemeine Zeitung (WAZ); discutarea situatiei distribuitorului de presa Rodipet si a felului in care activitatea acestuia afecteaza presa scrisa romaneasca; discutarea privatizarii fabricantului de hirtie de ziar Letea Bacau - posibilele consecinte ale prezentei unui monopol privat in acest domeniu. CNAS nu deconteaza protezele neautorizate Casa Nationala de Asigurari de Sanatate avertizeaza asiguratii ca nu poate deconta sumele pe care acestia le cheltuiesc cu procurarea diverselor proteze, in special pentru implant de cristalin artificial. Casele de asigurari pot deconta numai la firmele furnizoare acreditate cu care au incheiate contracte. Pentru a putea beneficia de procurarea protezelor in regim compensat, asiguratii trebuie sa depuna o cerere la Casele de asigurari, de unde vor fi indrumati spre furnizorii acreditati. GETA ROMAN Trupele NATO "plonjeaza" in Marea Neagra Timp de zece zile, in zona litorala Dobrogea, apele teritoriale romanesti, are loc cea mai mare operatiune NATO/PfP, organizata anul acesta in zona de sud a Europei Centrale. La exercitiul "Rescue Eagle 2000 Medceur 2000", desfasurat intre 9 si 19 iulie si organizat de Statul Major al Fortelor Navale Romane, participa peste 2.500 de militari romani si straini. In zona Babadag vor actiona militari din Georgia, Italia, Republica Moldova, Romania, SUA si Turcia. Un avion de patrulare maritima din echipa Germaniei va survola zona Kogalniceanu, alaturi de aeronava C-130 Hercules din dotarea armatei grecesti si de un detasament de elicoptere SUA. Mai multe fregate apartinind Frantei, Greciei, Romaniei si Turciei vor actiona in zona Constanta. Participa observatori din Slovacia, Bulgaria, Azerbaidjan si, pentru prima oara la un exercitiu NATO/PfP, reprezentanti ai Africii de Sud. MARIA GRIGORE In direct, in emisiunea "Steaua ta norocoasa" de simbata, de la PRO TV, Mihaela Radulescu a ramas fara sutien Cine a stat in fata televizorului simbata seara si a urmarit la PRO TV emisiunea "Steaua ta norocoasa" a prins, in direct, o intimplare inedita. Multi fani ar da bani grei pentru o fotografie mai "decoltata" a Mihaelei, dar iata ca PRO TV ne-a oferit citeva imagini sexy in direct si gratis. In timp ce prezenta imagini din bazin, cameramanul Victor Prunariu a "prins" momentul in care Mihaelei Radulescu i s-a dezgolit un sin. Si, culmea, pentru cei care au ratat faza, scena s-a repetat. Prezentatoarea s-a fisticit, dar asta e, bine macar ca telespectatorii au avut ce sa vada.... SIMONA ECOVOIU Al Di Meola se trezeste miine cu noaptea-n cap Pentru concertul de azi de la Sala Palatului, care va incepe la 20.30, marele chitarist Al Di Meola soseste la ora 14.40, pe Aeroportul Otopeni. De la Fundatia Aurel Mitran, cea care l-a convins sa cinte in fata romanilor, am aflat ca recitalul va dura intre 75 si 90 de minute. Artistul, care implineste luna aceasta 46 de ani, este casatorit si nefumator convins. El va parasi Romania miine dimineata, la ora 7.20. Insa, pentru ca aduce cu el foarte multa aparatura electronica de concert, si incarcarea acesteia in avion dureaza mult, Di Meola se va trezi cu noaptea in cap. Chitaristul va trebui sa fie la aeroport la ora 5.20. Cu putin inainte de miezul noptii, in emisiunea "Marele Jazz" de la Televiziunea nationala, veti putea urmari selectiuni din concert comentate de amfitrionul Florian Lungu si de invitatii sai - Aurel Mitran si Alexandru Andries. LIVIU SERBANESCU 