 Simti ca traiesti! O afacere la inaltime ametitoare Ei isi traiesc viata pe muchie de cutit. Li se spune: "nebunii inaltimilor", "paianjeni", "cataratori", dar, mai ales, "sinucigasi". Viata lor e totala, e "cool", doar atunci cind adrenalina sare din schema normala, cind singele le clocoteste prin vene si ia virajele pe doua roti. Alpinismul utilitar a devenit in Romania - pentru unii oameni ai muntilor - un mod de viata, un mijloc de existenta, un job, un fel de a imbina utilul cu placutul, munca si nebunia de a fi la mare inaltime. La Galati, un absolvent de facultate, un student la Mecanica si un fost student la ASE - trei tipi obisnuiti sa doarma atirnati de o fringhie -, au format o echipa de alpinisti utilitari, cistigindu-si traiul din muncile prestate pe cele mai inalte cladiri. Adrenalina la metru patrat Cind, cu circa patru ani in urma, primii alpinisti utilitari din Galati au fost vazuti catarati pe cladirea unei banci, galatenii s-au oprit ciorchine, urmarindu-i socati pe "sinucigasii" atirnati de fringhii. Cristi Bogzar, Marian Anghel si Dragos Mancas au format, cu circa doi ani in urma, o echipa. Colegi la Clubul Alpin Galati, oameni ai muntilor, cataratori cu performante, cei trei au hotarit ca e vremea sa imbine utilul cu placutul. Sa cistige un ban din ceea ce pina atunci fusese doar un hobby. Asa au trecut la categoria "profesionisti". Toti trei inteleg ca viata e viata doar atunci cind adrenalina explodeaza si pericolul poate fi dominat. Cristi Bogzar are 23 de ani. A absolvit anul acesta Facultatea de Electronica. Se catara pe munti de cind se stie: "Greu e prima oara cind te atirni de coarda, apoi devii dependent". Cind Cristi a considerat ca a se catara pe suprafetele verticale ale muntilor nu ii mai sporeste nivelul de adrenalina, s-a aruncat cu parasuta, in cautare de noi senzatii "cool". Marian Anghel are 24 de ani, este un rebel, a facut doi ani la ASE, in Cluj, dar "mi-am bagat picioarele, pe romaneste, cind am vazut cum devine sistemul de invatamint". Marian a practicat ani de zile judo, este unul dintre cei mai cunoscuti alpinisti, a facut cele mai grele trasee. Pentru el, nimic nu poate fi un pericol, atita timp cit pericolul poate fi controlat. Al treilea din echipa este Dragos Mancas. In virsta de 22 de ani, Dragos este student la Mecanica si "un tip in care poti pune baza". Cei trei sint prieteni foarte buni. "Nici nu s-ar putea altfel, pentru ca, intotdeauna, alpinismul - fie el montan sau utilitar -, presupune spirit de echipa" - spun ei. Cu doi ani in urma, baietii au avut prima comanda de alpinism utilitar. Apoi au urmat zeci de alte comenzi de adrenalina la metru patrat. O plimbare pe ziduri Au vopsit macarale si structuri metalice inalte, au spalat geamuri, la zeci de metri deasupra pamintului, au zugravit fatadele unor cladiri-turn, au instalat antene GSM, s-au urcat acolo unde utilajele nu puteau sa ajunga. Au schimbat muntii cu zidurile cladirilor inalte pentru un motiv foarte simplu: "Pentru bani, sigur ca pentru bani" - spun cei trei. "Pretul se negociaza, se calculeaza la metru patrat. Am vopsit o macara in docuri, am muncit trei saptamini toti trei, iar plata a fost de 450 de marci de fiecare". Tinerii sint ceea ce se cheama "liber profesionisti". "Cind ne angajam la o lucrare, o facem cu conventie, platim impozite si totul e cit se poate de curat. Nu lucram pentru o firma, am lucrat, dar ne-am saturat, nu eram platiti, asa ca am pornit pe cont propriu", spune Marian. "Poate ca unora li se par mari tarifele alpinistilor utilitari, dar trebuie sa ia in calcul ca echipamentul e scump, ca munca este destul de grea. Avantajul este ca atunci cind noi lucram nu deranjam pe nimeni, nu avem nevoie de schele sau de alte lucruri care, de regula, incurca circulatia" - spune Cristi. Au lucrat la fatadele unor banci din Galati, la hoteluri inalte dar si la vile particulare. Au avut comenzi si prin alte judete. Uneori, stau cu bagajul facut. "Dezavantajul este ca alpinismul utilitar e o munca de sezon, iarna somam, nu se fac lucrari, uneori mai lucram iarna la interioare inalte". Citeodata, acolo sus, pe ziduri, atirnati de fringhii, iau o pauza si li se pare grozav sa priveasca lumea de sus. E ca o plimbare pe verticala. Nu li se pare deloc periculos: "Daca esti constient de pericol, il poti controla. Nu se poate intimpla o nenorocire decit daca gresesti, doar de tine, de pregatirea ta depinde"- spun baietii, care isi impart viata intre inaltimea muntilor si inaltimea cladirilor din orase. Atunci cind nu au comenzi, cei trei simt, totusi, nevoia unui exercitiu de adrenalina. Se duc la Podul de la Viaduct, inalt de peste 40 de metri. Ei ii zic antrenament, dar recunosc ca isi dau drumul de pe pod, cu fringhiile, pentru ca acesta e modul lor de viata, sa simta pericolul dedesubtul lor. "Uneori, mai vine politia, ca nu avem voie sa ne atirnam de poduri, se uita si politistii la noi, apoi ne spun ca nu sintem zdraveni la cap, ca nu avem decit sa ne sinucidem in alta parte, nu in locuri publice". Cei mai multi alpinisti utilitari din Romania au plecat, cu contracte de munca, in America, pentru ca acolo "munca e platita la adevarata ei valoare" - spun cei trei alpinisti, care cred ca, daca nu te-ai catarat macar o data pe o suprafata verticala, ai trait degeaba. ALINA COMSA-DURBACA Banul la ban trage PSD - interesat doar de marii producatori agricoli Statul intentioneaza sa subventioneze depozitarea griului din recolta acestui an, a declarat ieri Ovidiu Natea, secretar de stat in Ministerul Agriculturii. "Exista garantii ca vom putea interveni in depozitare, ori prin subventii ori prin acordarea unor gratuitati, astfel incit productia-marfa de griu, estimata la 3,5 milioane de tone, sa ajunga in spatiile de depozitare speciale" - a spus Natea. De altfel, "problema pretului griului si a depozitarii este una cu influenta politica" - a adaugat oficialul de la Agricultura, precizind ca aceasta face in prezent obiectul discutiilor in Biroul Executiv al partidului de guvenamint. Natea a precizat insa ca toate masurile care vor fi luate privind depozitarea ii vor ajuta in special pe marii producatori agricoli. "Taranul care are un hectar si jumatate de griu nu este problema noastra, pentru ca griul recoltat de el nu va ajunge in silozuri. Nu ne intereseaza ce face taranul cu doi saci de griu", a spus Natea. "Ministerul Agriculturii a convenit cu depozitarii un tarif de 8 dolari/tona de griu/6 luni. Cele mai mari cheltuieli se inregistreaza in prima luna, cu preluarea, vinturarea, conditionarea si analizele de laborator", a spus Natea. Ministerul Agriculturii va incerca sa subventioneze insa numai depozitarea efectiva a griului. Natea a mai precizat ca Ministerul Agriculturii va semna acel protocol cu APAPS, ramas in suspensie de citeva saptamini, pentru preluarea unor silozuri. "Legislatia nu ne permite sa facem transferul depozitelor la Ministerul Agriculturii intr-un timp foarte scurt", a spus Natea. NICOLETA BURTAN Banii din pusculita Ricop asteapta aprobarea europenilor Comisia Europeana nu a aprobat inca propunerile autoritatilor romane de alocari bugetare din programul Ricop pentru zonele afectate de restructurarea industriala, deci nu poate fi vorba de pierderea sansei de a folosi banii respectivi, a informat ieri Ministerul Finantelor Publice (MFP). Programul Ricop de asistenta financiara nerambursabila, in valoare de 100 milioane euro, are ca scop atenuarea efectelor sociale ale restructurarii. In perioada 3-18 iulie 2001, rezultatele evaluarilor proiectelor vor fi prezentate fiecarui comitet de coordonare zonala (CCZ), pentru avizare, precizeaza Dorin Tiganas, oficial al MFP. Programul prevede alocari de bani in functie de numarul de disponibilizari preconizat in zonele Ricop identificate. In plus, in cazul a trei componente, "Masuri active de ocupare a fortei de munca", "Masuri de atenuare a impactului social al restructurarii industriale" si "Finantarea intreprinderilor mici si mijlocii", vor fi lansate si alte solicitari de proiecte, pina la utilizarea completa a fondurilor, a precizat Tiganas. Rapoartele de evaluare, listele de proiecte aprobate si toate cererile de finantare sunt transmise Delegatiei Comisiei Europene de catre Unitatea de Management din cadrul MFP. Dupa ce Comisia Europeana va analiza si aproba rapoartele de evaluare si listele de propuneri, rezultatele evaluarilor vor deveni publice. LIDIA MOISE Finantare in turism Ministerul Turismului si Eximbank - Banca de Export-Import a Romaniei - au semnat ieri un protocol de cooperare, prin care banca va sprijini programul de privatizare in turism si va sustine dezvoltarea acestui sector, in special cresterea exportului de servicii turistice. "Pachetul de servicii oferite Ministerului Turismului de Eximbank in cadrul programului de privatizare include confirmarea garantiilor in cazul vinzarilor cu plata in rate, furnizarea de informatii comerciale si evaluarea bonitatii si solvabilitatii investitorilor, precum si asistenta in evaluarea studiilor de fezabilitate si a garantiilor materiale", a declarat Mariana Diaconescu, presedintele Eximbank. Banca poate pune la dispozitia agentilor economici din turism sume importante, dar se va orienta in special catre cei care fac export de servicii, a mai precizat Mariana Diaconescu. Banca de Export-Import a Romaniei poate finanta investitii prin programul destinat IMM-urilor sau poate sprijini incheierea si derularea contractelor de prestari servicii turistice incheiate cu beneficiari din strainatate. In opinia ministrului turismului, Dan Matei Agathon, acordul cu Eximbank va fi "pivotul" relansarii exportului romanesc. "Vom folosi Eximbank pentru a afla date despre bonitatea firmelor interesate sa investeasca in Romania si pentru a incerca sa atragem imprumuturi pentru improspatarea bazei materiale a turismului romanesc", a afirmat Agathon. (A.M.) Agricultura centralista Guvernul a stabilit: 3200 lei pentru kilogramul de griu Pretul la griul din recolta acestui an a fost stabilit la 3200 lei pentru un kilogram, a anuntat ieri premierul Adrian Nastase. Premierul a spus ca pretul a fost stabilit in urma unei intilniri de saptamina trecuta intre reprezentantii ministerelor Agriculturii, Finantelor si cei ai patronatelor din industria de panificatie. Adrian Nastase a spus ca patronatele urmeaza sa obtina un imprumut sindicalizat de la mai multe banci, pentru a prelua o cantitate mare de griu. El a precizat ca au existat mai multe probleme, la un moment dat, la rezerva statului, atit in ceea ce priveste carnea de porc cit si cerealele. Adrian Nastase a spus ca o serie de firme s-au imprumutat de la rezeva de stat si nu au rambursat imprumuturile. Premierul a solicitat Corpului de Control sa verifice aceste lucruri, precizind ca la rezervele de stat a existat "multa dezordine, pina de curind". LUCIAN PURCAREANU Hutulul - calul romanului Ministerul Agriculturii va incepe, in scurt timp, procedurile pentru privatizarea Hipodromului din Ploiesti si a hergheliei Balc, urmind ca, pina in luna octombrie, sa fie declansate procedurile pentru privatizarea celorlalte herghelii apartinind Societatii Nationale "Cai de Rasa"(SNCR), a declarat ieri Ovidiu Natea, secretar de stat la Ministerul Agriculturii. Licitatiile pentru evaluarea Hipodromului din Ploiesti si a hergheliei Balc se vor desfasura vineri, 12 iulie. Natea a aratat ca printre prioritatile Ministerului Agriculturii in domeniul cailor de rasa se afla conservarea fondului genetic si, in principal, a rasei hutul - calul reprezentativ pentru Romania. (N.B.) Cum sa iti cheltui banii Cum sa te bronzezi fara sa te arzi Caldura mare, stranduri, plaje, decolteuri bronzate, fustite scurte si soare. Mult soare. Si, ca acesta din urma sa nu devina din cel mai bun prieten al dvs. cel mai aprig dusman, trebuie sa luati citeva masuri radicale impotriva razelor ultraviolete (UVA si UVB), cele care dauneaza cel mai mult pielii dvs. Pe piata exista tot felul de lotiuni, care mai de care mai sofisticate si care promit "marea cu sarea" daca le folositi. Aveti grija insa ca pretul sa nu fie singurul criteriu dupa care alegeti o crema pentru plaja. In primul rind, uitati-va dupa factorul de protectie al lotiunii. Exista mai multe produse, cu diferiti factori de protectie solara (SPF), dupa cum urmeaza: - protectie de baza, intre 2-5 ; - protectie medie, intre 6-15 ; - protectie inalta, intre 11-15; - protectie intensiva, intre 16-20; - protectie totala, 21-30+. Factorul de protectie nu e altceva decit un indice unanim acceptat, si dupa care puteti alege lotiunea in functie de rezistenta pielii dvs. Pentru pielea deschisa la culoare e indicata o emulsie cu grad mare de protectie, la fel si pentru persoanele cu par roscat natural sau cu multe alunite. Brunetii si cei cu pielea mai inchisa sunt norocosi si nu trebuie sa foloseasca creme prea sofisticate. Dupa bronzat, puteti alege o crema cu un SPF mai mic, in jur de 2-3. La inceput insa, puneti la bataie artileria grea, adica lotiunile care va ofera cea mai buna protectie solara. Un punct in plus cistigat de pielea dvs. sint vitaminele pe care fiecare crema ar fi ideal sa le contina (A,B,C,E,F etc.). Acestea sint in stare solubila si se absorb foarte usor in epiderma. Vesnica problema a vechilor lotiuni, indepartarea lor prin transpiratie sau din cauza apei de mare, e acum rezolvata. Cele mai eficiente lotiuni de plaja sunt acum insolubile in apa. Ultima decizie pe care trebuie sa o luati se refera la starea in care se prezinta lotiunea dvs. Cele mai eficiente sunt cremele propriu-zise, care protejeza de 3 ori mai bine decit uleiurile de bronzat. Cremele sunt, de obicei, incolore si contin o serie de ingrediente, descifrabile uneori doar pentru chimisti: dimeticonol, bisabolol, sucroza, apa purificata etc. Acestea nu sunt altceva decit substante care "se opun" razelor solare, formind un filtru chiar pe pielea dvs. Uleiurile si spray-urile de plaja fac parte dintr-o alta categorie, asa-zisa "soft", deoarece nu protejeaza cine stie ce. Uleiurile pun insa in evidenta cel mai bine bronzul, dind un aspect stralucitor pielii. Se stie ca toate actritele de la Hollywood prefera uleiul, cremei clasice. Din nefericire, in prima zi de expunere la soare, daca te bazezi doar pe ulei s-ar putea sa ai o noapte alba. Combinatia ideala este: strat subtire de emulsie protectoare cu grad mediu de protectie, ulei in cantitati satisfacatoare incit sa dea luciu placut pielii si, eventual, un spray pentru zonele mai sensibile. El e usor de utilizat, placut mirositor, dar are acelasi dezavantaj ca si uleiurile: protectia scazuta. Daca va hotariti pentru un spray, alegeti unul cu SPF-ul cel mai ridicat. MARINA ENE Colindind citeva raioane de cosmetice din diferite centre comerciale ale capitalei am gasit lotiuni, uleiuri si spray-uri de plaja pentru toate buzunarele. La Expo-market Herastrau va puteti proteja cu: 1. Nivea Sun-Screen, lotiune clasica de bronzat, pret 180.000 lei. - factor de protectie variabil incepind de la 2,pina la 6; cu filtru UVA si vitamina B; n este insolubila in apa marii si nu se indeparteaza prin transpiratie. 2. Nivea lotiune inainte de bronzat, pret 130.000 lei. - are un factor de protectie solara 2; - filtru UVA si vitamina B; - protejeaza impotriva arsurilor prin marirea timpului natural de rezistenta a pielii; - contine lipide esentiale pielii; -se aplica uniform cu 20-30 minute inaintea expunerii; -previne uscarea pielii. 3. ulei de plaja Nivea, la 160.200 lei. -se aplica usor; -are miros placut. 5. fluid regenerant Ambre Solaire, la 190.000 lei. -se foloseste dupa plaja; -contine vitamina C; -stimuleaza activitatea celulara si actioneaza mai mult ca un regenerant decit ca o lotiune protectoare. 6. lapte de plaja Ambre Solaire, la 230.000 lei. La Unirea Shopping Center gasiti: 1. lotiune de bronzat Krka Sun-Mix, la 212.000 lei. -are un mic truc: daca invirti o data butonasul cu care e prevazut tubul ce contine lotiunea, obtii un factor de protectie 8; daca il mai invirti o data, SPF-ul creste la 14 s.a.m.d., pina la 16. Trucul nu este un truc ci o inventie unica a fabricantului, care a reusit sa gaseasca o solutie la problema celor care vor sa se bronzeze, dar nu stiu bine ce protectie sa aleaga; tubul are in interior compartimente mici, despartite de pereti care separa lotiunile cu diferite grade de protectie. 2. lotiune Krka Sun-Mix, pret 180.000 lei. -se foloseste inainte de expunerea la soare ; -are gradul 6 de protectie. 3. spray Krka Sun-Mix, pret 200.000 lei. -contine pantenol si vitamina E ; -e foarte simplu si comod de utilizat. In piete sau magazine gasiti la un pret mai mic: 1. emulsie de plaja Gerovital, la 48.000 lei. -preferabil de aplicat in strat foarte subtire; -asigura bronzare rapida si uniforma pe tot corpul. 2. lotiune si ulei de plaja Cr?me Solaire, de la Dr. Soleil, pret 67.000 lei. -contine glicerina, ulei de parafina; -are un factor de protectie 15. La magazinul Clinique, de pe Calea Victoriei 100, pielea dvs. se poate rasfata cu: 1. City Block, pret 457.000 lei. -e fluid, pentru protectie zilnica impotriva razelor nocive ale soarelui ; -poate fi si o baza de machiaj mata; -indicat pentru toate tipurile de ten; -nu e bine sa se foloseasca in jurul ochilor, pentru ca ii poate irita. 2. Crema impotriva soarelui Sun Block, pret 441.000 lei. -indice de protectie 15; -este indicata atit pentru corp,cit si pentru fata; -nu contine compusi grasi si este rezistenta la apa. Feteasca: un vin pentru fiecare Feteasca este unul dintre cele mai renumite vinuri autohtone, fiind apreciate in aceeasi masura atit Feteasca alba cit si cea neagra. Sortimentul alb este produs dintr-un soi de struguri cu mare raspindire pe teritoriul tarii, dar cele mai bune rezultate sunt inregistrate in regiunea Cotnari, Feteasca de Cotnari fiind considerat unul dintre cele mai bune vinuri ale acestei serii. Printre podgoriile care produc cu succes acest sortiment sunt si cele de la Iasi, Odobesti, Husi, Panciu si Cotesti. Feteasca de Cotnari este un vin dulce cu un continut in zaharuri de peste 50 grame/l, iar celelalte sortimente sunt demidulci, demiseci si seci, cu continut intre 12-50 grame zaharuri/l pentru cele demidulci, 4-12 grame/l la cele demiseci, si sub 4 grame/l la vinurile seci. Feteasca alba este un vin lejer, usor acid, care iti lasa o senzatie de prospetime, putind fi consumata cu orice fel de mincare. Soiul de struguri negri da un sortiment de vin sec si demisec avind o culoare rosu-rubinie si care se poate consuma cu orice tip de carne rosie, vinat si brinzeturi. Intr-un clasament al preferintelor degustatorilor de vinuri autohtone, Feteasca rosie este situata imediat dupa Cabernet Sauvignon, care este considerat "regele vinului" romanesc. Podgoriile care produc acest sortiment sunt cele de la Dealu Mare, Murfatlar, Uricani si Iasi. BOGDAN OPREA Atentie la ambalaj! "Pentru a va asigura de autenticitatea vinului cumparat, trebuie ca pe ambalaj sa fie inscriptionat numele producatorului, iar acesta sa provina, pentru Feteasca alba, din zonele: Cotnari, Iasi, Odobesti, Panciu, Cotesti, Husi, iar pentru Feteasca neagra, din regiunile: Dealu Mare, Murfatlar, Uricani, Iasi, aceste podgorii oferind cele mai bune sortimente de Feteasca. De asemenea, nu trebuie confundati producatorii cu cei care imbuteliaza vinul!", recomanda Mihai Sinpetru, presedintele Organizatiei Patronale a Producatorilor de Vin din Romania. Magazin Sortiment de vin Pret (lei) Primavara Feteasca- Dealu Mare (negru) 0,75 L 35.500 Supermarket Feteasca-Cotnari (alb) 0,75 L 28.500 Billa Feteasca-Cotesti (negru) 0,75 L 33.900 Feteasca-Cotnari (alb) 0,75 L 39.900 Carrefour Feteasca-Dealu Mare (negru) 0,75 L 45.890 Practic Feteasca-Cotesti (negru) 0,75 L 33.000 Feteasca-Dealu Mare (alb) 0,75 L 34.000 Pagina cumparatorului isi propune sa asculte si sa oglindeasca parerile consumatorilor de orice fel. Cititorii care doresc sa semnaleze produse sau servicii de proasta calitate (de exemplu: produse expirate, alterate, sau magazine in care vinzatorii se poarta urit cu clientii) ne pot scrie pe adresa: "Evenimentul zilei", Piata Presei Libere nr. 1 sau ne pot telefona la numarul 202.20.00, in atentia Departamentului Economic. Sandalele, o solutie pentru caldurile verii Din antichitate si pina astazi, sandalele se poarta cu placere atit de catre barbati, cit si de catre femei. O data cu incalzirea vremii, cei care merg mult abia asteapta sa se elibereze de pantofi si sa se incalte cu sandale, inegalabile in ceea ce priveste confortul si libertatea pe care o ofera piciorului. Pe piata puteti gasi modele variate de sandale barbatesti. In aceasta vara, la moda sint sandalele cu virful decupat si cu o bretea trecuta peste degetul mare de la picior, pentru mai multa stabilitate. Este foarte important sa va alegeti sandalele in functie de materialul din care sint confectionate. Pentru cine are bani, pretul poate ramine pe locul doi, contind in primul rind confortul si rezistenta incaltamintei. Tocmai de aceea va sfatuim sa nu va grabiti sa aruncati 300.000 lei pentru o pereche de sandale din inlocuitori din piele. Mai bine faceti citeva luni economii si cumparati-va unele din piele naturala. Va veti simti mai comod, iar piciorul va fi ferit de neplacuta transpiratie. De asemenea, fiti cu ochii in patru la cusatura. Sandalele de proasta calitate sint lipite artificial, cu adeziv.Tocmai de aceea nu rezista la drum lung si se pot dezlipi daca piciorul transpira prea mult. MARINA ENE Sandale barbatesti - 570.000 lei- Pavilion H Piata Presei Libere - 949.000 lei- Magazin Vlady's str. George Enescu - 1.100.000 lei - Magazinul Decotex Prod. SRL Pasajul Universitatii - 1.999.000 lei - Magazinul Vlady's str. George Enescu nr. 25 [19][pl.dll?rid=expresro] 