Из-за блокирования российских фур Украина может потерять 115 млрд грн, - представитель Мининфраструктуры Хмиль

Из-за блокирования транзита российских грузов через Украину государство теряет примерно 115 млрд грн. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил Роман Хмиль, директор департамента стратегического развития дорожного рынка и автомобильных перевозок Министерства инфраструктуры, на своей странице в Facebook. "Посчитаем наши потери: транзит автомобильный через РФ - 4 млрд грн транспортных доходов + 50 млрд грн стоимость наших товаров, которые таким образом перевозятся в страны Азии; двусторонние перевозки в РФ - 2 млрд грн + товарооборот", - пишет чиновник. "Грубая оценка потерь - 15 млрд грн транспортных доходов + минимум 100 млрд грн от продажи наших товаров на экспорт. Боюсь, что на самом деле значительно больше, страшно считать", - добавил он. "Из всех этих денег поступают налоги в бюджет и финансируются расходы на медицину, армию, пенсии и тому подобное. Чем их заменить?" - подчеркивает Хмиль.