Из-за падения цен на нефть Всемирный банк ухудшил прогноз развития экономики РФ в 2016 году

Всемирный банк ухудшил прогноз развития экономики России в следующем году. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Эхо Москвы. Аналитики организации связывают это со снижением нефтяных котировок и более высокими объемами займов, которые придется делать Москве в 2016-м. "В своем прогнозе Всемирный банк ожидает, что российский ВВП "упадет" почти на 0,7%. Ранее речь шла об одной десятой. Падение цен на нефть скажется на показателях российского финансового рынка и приведет к ускорению инфляции. Дело в том, что базовый сценарий исходил из ожиданий среднегодовых цен на 2016-й в 53 доллара за баррель, теперь эта цифра упала к 49. Сохранится давление на курс рубля, а более высокие риски инфляции заставят российский Центробанк ужесточить денежно кредитную политику. Снизится кредитоспособность предпринимателей и домашних хозяйств страны", - считает ведущий экономист Всемирного банка по России Биргит Хансл. В 2017 году России стоит ожидать меньшего роста, он составит не более 1,3 процента ВВП при условии сохранения санкции и низких цен на нефть. При этом ситуация на мировых рынках может привести и к дальнейшему пересмотру показателей прогноза.