Иран может вытеснить российскую нефть из Европы

Европа, будучи основным источником спроса на иранскую нефть, готова импортировать около 600 тыс. баррелей в сутки. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA, по мнению экспертов Citigroup, нефть из Ирана после снятия санкций может вытеснить конкурентов из Европы. "Значительная часть иранских поставок после восстановления экспорта пойдет в средиземноморский регион, где, вероятно, потеснит спотовые партии из Ирака и России", - заявил главный аналитик банка по сырьевым рынкам Эд Морс. По его мнению, Европа будет основным источником спроса на иранскую нефть, где шесть НПЗ готовы импортировать около 600 тыс. баррелей в сутки. Вытесненные с этого рынка поставки могут быть перенаправлены в США, что приведет к дальнейшему росту запасов и окажет давление на цены, полагает Морс. В ноябре 2015 года агентство Bloomberg писало, что Саудовская Аравия выходит на европейский нефтяной рынок, однако самая большая угроза для РФ исходит из другой части Ближнего Востока - Ирана. "Восточноевропейские НПЗ ориентированы на переработку российской нефти сорта Urals, и самый близкий к ней сорт - это нефть из Ирана, - пояснил агентству Майкл Найеби-Оскуи, старший аналитик аналитического агентства Stratfor по энергетике Ближнего Востока и Южной Азии. - Нефть Саудовской Аравии могла бы давить на цены, если бы перенаправлялась в Европу из Азии в значительных объемах, но мы этого не наблюдаем".