К 2030 году россияне уже не будут беспокоиться ни о курсе доллара, ни о цене на нефть, - Улюкаев

Глава Минэкономразвития России Алексей Улюкаев надеется, что к 2030 году Россия станет комфортной для жизни страной, в которой население будет получать за свои налоги качественные услуги от государства, а уровень цены на нефть или курса доллара никого не будет беспокоить. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Газета.ру, такое заявление он сделал в рамках VII Гайдаровского форума в РАНХиГС. "Страна 2030 [года] - это страна, где будет комфортно. Это страна, в которой никто не заплатит ни одной копейки налога, не получив от государства услугу соответствующего количества и качества за свои заслуги. Наконец, как мне кажется, это страна, в которой никого не будет интересовать вопрос, сколько сегодня стоит нефть и какой сегодня курс доллара к рублю", - сказал он. Он подчеркнул, что чрезвычайно важным условием для жизни в стране является соответствие институтов и организаций внутреннему ощущению человека. Министр рассказал и о других важных параметрах комфортной жизни россиян в 2030 году. "Это совсем другая система потребления, где потребление товаров вырастет, но ненамного, а существенно вырастет потребление услуг - прежде всего услуг образования, квалификации и переквалификации, спорта, культуры, развития личности", - добавил он. Ранее сообщалось, что Улюкаев считает равными шансы на дальнейшее изменение курса рубля.