Иран готов полностью заменить Россию на турецком рынке энергоносителей

Иран готов стать гарантом энергетической безопасности Турции и полностью удовлетворить ее потребности в энергоносителях, заявил президент Ирана Хасан Рухани. Об этом он заявил на совместной пресс-конференции со своим турецким коллегой Эрдоганом, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "В энергетической сфере мы договорились с турецкой стороной о том, что Иран может стать гарантом энергетической безопасности Турции и полностью удовлетворить ее потребности в газе и нефти, мы можем здесь успешно сотрудничать. Сегодня санкции против Ирана сняты, и мы готовы к развитию сотрудничества между двумя странами в разных отраслях в новых условиях. Мы должны упростить порядок работы для наших бизнесменов, развивать сотрудничество в банковской и биржевой сферах, мы договорились об открытии новых филиалов банков в наших странах", - заявил Рухани. Он добавил, что лидеры двух стран договорились также о развитии сотрудничества в туристической и транспортной сферах.