Иран отказался "замораживать" нефтедобычу: "Пока мы не достигли уровня 4 млн баррелей в сутки, РФ и СА должны оставить нас в покое"

Иран будет готов обсуждать возможность заморозки нефтедобычи только тогда, когда ее объем достигнет 4 млн баррелей в сутки. Об этом заявил в воскресенье министр нефтяной промышленности страны Бижан Зангане, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ВВС. По его словам, цитируемым иранскими информагентствами, в феврале Иран уже вышел на уровень добычи в 1,75 млн баррелей в сутки - самый высокий с 2012 года, когда против иранской нефти были введены европейские санкции. Министр также добавил, что Иран будет готов обсуждать возможность заморозки нефтедобычи только тогда, когда ее объем достигнет 4 млн баррелей в сутки. В понедельник в Тегеран прибывает российский министр энергетики Александр Новак, и Зангане сказал, что они обязательно обсудят "нефтяную политику". "Я уже излагал мои взгляды на заморозку нефтедобычи, и до тех пор, пока мы не достигли уровня добычи в 4 млн баррелей в сутки, они должны оставить нас в покое. А потом мы к ним присоединимся", - заявил министр, говоря о России и Саудовской Аравии - эти две страны объявили о намерении сократить добычу, если другие крупные производители последуют их примеру. Иран старается быстрыми темпами нарастить объем нефтедобычи, сильно упавший в результате санкций. Ранее Зангане назвал идею заморозки производства нефти "несерьезной". Тем временем агентство Рейтер, ссылаясь на "осведомленные источники", сообщает, что запланированные на 20 марта в Москве переговоры о заморозке нефтедобычи могут и не состояться, так как Иран пока не подтвердил своей участие в них.