Иран продолжает наращивать экспорт нефти

В Национальной иранской нефтяной компании заявили о намерении продолжить наращивание экспорта нефти. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на агентство Trend, об этом сказал глава "Национальной иранской нефтяной компании" (NIOC) Рокнеддин Джавади. "Иран нарастил экспорт нефти до 1,8 миллионов баррелей в сутки", - сказал Джавади, добавив, что целью на следующий год (начинается 21 марта) является увеличение объемов производства нефти до 4 миллиардов баррелей в год. По его словам, NIOC планирует добывать нефть объемом 2 миллиарда баррелей в год для того, чтобы успешно осуществить план по развитию и оптимизации производства. В 2011 году Иран добывал 3,6 миллионов баррелей нефти в день, при объеме ежедневного экспорта 2,5 миллиона баррелей. После введения санкций Западом из-за вопросов ядерной программы Ирана в 2012 добыча нефти в стране упала до 2,7 миллионов баррелей. Экспортная квота Ирана в ОПЕК в годы санкций не превышала 1 миллиона баррелей в сутки. Экспорт нефти Ирана увеличился после отмены санкций с 1 миллиона баррелей в январе до 1,3 миллионов баррелей в сутки в феврале.