Инфляция в России достигла рекордного показателя с 2008 года

Согласно предварительным данным Росстата, по итогам декабря 2015 года инфляция в месячном выражении составит 0,8%, а за год — 12,9%. Это рекордный показатель с 2008 года. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщает Газета.ру со ссылкой на данные Росстата. В предыдущие годы инфляция составляла: 11,4% в 2014 году, 6,5% в 2013 году, 6,6% в 2012 году, 6,1% в 2011 году и по 8,8% в 2010 и 2009 годах. Более высокий показатель последний раз был зафиксирован в 2008 году - тогда инфляция составила 13,3%. Особое внимание стоит сосредоточить на том, что продовольственная инфляция опережала общий тренд, вероятно, это связано с введением продовольственного эмбарго против стран Запада, а также Турции и с 1 января 2016 года - Украины. Ранее министр финансов Антон Силуанов заявил, что инфляция по итогам 2015 года превысит 13%.