Из-за блокировки грузовиков Россия пожаловалась на Украину в ВТО

В среду, на заседании генерального совета Всемирной торговой организации российская делегация обвинила Украину в нарушении норм ВТО о свободе транзита. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA. Представитель РФ выразил недовольство запретом для российских компаний использовать территорию Украины для транзитных грузоперевозок. "Нет сомнений, что такие действия прямо нарушают правила ВТО, в частности, положения о свободе транзита. Налицо игнорирование Киевом международных обязательств в рамках ВТО и СНГ, достигшее апогея", - говорится в заявлении российской делегации. Примечательно, что данное заявление было сделано после того, как Киев и Москва пришли к соглашению о возобновлении грузоперевозок с 25 февраля.