Импортный газ до конца текущего года будет обходиться Украине в 185 долларов за тысячу "кубов", - Кабмин

Кабинет министров Украины прогнозирует цену импортного газа для Украины в мае-декабре 2016 года на уровне 185,11 долл. за тыс. кубометров. Об этом сообщил первый вице-премьер - министр экономического развития и торговли Степан Кубив на заседании правительства в среду, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "Прогнозная цена импортного газа на период май-декабрь 2016 года составляет 185,11 долл. за тысячу кубометров", - сказал он. По словам Кубива, установленная Кабмином единая розничная цена газа для населения на уровне 6879 грн за тыс. кубометров отвечает цене импортного газа с учетом стоимости транспортировки и распределения.