За минувшие сутки террористы 11 раз нарушили "режим тишины", – пресс-центр АТО

Ситуация в зоне проведения АТО остается неспокойной. На протяжении прошедших суток противник 11 раз обстрелял позиции сил АТО. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 11 мая, опубликованной в Facebook. Согласно данным штаба, с наступлением сумерек и до конца прошедших суток зафиксировано по меньшей мере 2 эпизода применения боевиками оружия против украинских защитников. "Так, на Горловско-Светлодарской дуге один из наших опорных пунктов в районе Луганского попал под огонь противника из вооружения БМП и крупнокалиберных пулеметов. На Мариупольском направлении украинских воинов, несущих службу неподалеку Тарамчук, обстреливал вражеский снайпер", - сказано в сообщении. Также сообщается, что с начала текущего дня боевики открывали огонь по позициям украинских сил из стрелкового оружия в районе н.п. Новоалександровка, находящейся на Луганщине.