Житель Днепропетровской области умер из-за укуса бешеного кота

60-летний житель города Синельниково (Днепропетровская область) 4 мая скончался в городской больнице №21 Днепропетровска из-за укуса бешеного кота. Об этом сообщила исполняющий обязанности начальника Государственной санитарно-эпидемиологической службы в Днепропетровской области Неля Салькова, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Українські Новини. "3 мая в Днепропетровскую городскую больницу №21 был доставлен больной из г. Синельниково. На основании клинических проявлений и эпиданализа был поставлен предварительный диагноз "бешенство". Имел место укус домашнего кота за палец левой кисти. После того, как кот вернулся, хозяин хотел его погладить, животное произвело укус. В результате через 3-4 недели начались клинические проявления болезни. Пострадавший был госпитализирован сначала в районную больницу Синельниково, но после ухудшения его состояния он был перевезен в Днепропетровск. Все же наступил летальный случай", - сообщила она. Салькова отметила, что в 2015 году в Украине было зарегистрировано 6 летальных случаев от бешенства, 2 из них - в Днепропетровской области.