За минувшие сутки боевики осуществили 29 обстрелов, активно применяя запрещенное вооружение, - пресс-центр АТО

На протяжении прошедших суток боевики незаконных вооруженных формирований 29 раз обстреляли позиции сил АТО. 20 обстрелов зафиксировано с 18.00 вчерашнего вечера и до полуночи. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 28 апреля, опубликованной в Facebook. "Боевики несколько раз открывали огонь по нашим позициям вблизи Марьинки из 120-мм и 82-мм минометов, гранатометов и стрелкового оружия. Также там работал вражеский снайпер. Неспокойно было и в районе Авдеевки, противник вел огонь по нашим укреплениям из минометов калибром 82-м", - сказано в сообщении. Сообщается также, что опорные пункты сил АТО на подступах к Луганскому и Зайцево, находящихся на Горловско-Светлодарской дуге, боевики обстреляли из крупнокалиберных пулеметов и автоматических станковых гранатометов. На Мариупольском направлении под огнем противника оказались позиции украинских защитников в районе Широкино и Новотроицкого. Там боевики также применяли минометы калибра 82 мм. "На Луганщине было относительно спокойно, однако уже с начала текущих суток вблизи Счастья противник бил из гранатометов и стрелкового оружия. А наши позиции в районе Новотроицкого были обстреляны из минометов калибром 120-мм", - добавили в штабе.