За минувшие сутки террористы 53 раза обстреляли позиции ВСУ, в основном на донецком направлении, - пресс-центр АТО

Российские наемники продолжают нарушать условия перемирия и вести огонь по позициям сил АТО из запрещенного минскими соглашениями оружия. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 24 марта, опубликованной в Facebook. По данным штаба, всего за минувшие сутки враг совершил 53 обстрела позиций Вооруженных Сил Украины. Больше всего их было зафиксировано на донецком направлении - 48 раз. "Минометным обстрелам подверглись позиции наших войск в населенных пунктах Яковлевка, Старомихайловка, Лозовое, а также в районе Донецкого аэропорта. Причем огонь велся, как из минометов калибром 82-мм, так и из 120-мм. В общем враг выпустил более ста мин", - сказано в сообщении. Кроме того, сообщается, что позиции вблизи Лозовой были обстреляны российскими наемниками, как из минометов и гранатометов, так и из вооружения БМП-1. Больше всего обстрелам подверглись позиции украинских войск войск в Авдеевке, Зайцево, Майорске, Песках и Опытном. "На Мариупольском направлении боевики обстреляли украинских защитников вблизи Широкино, Нововыбоевки, Докучаевска. В частности, здесь враг использовал минометы 120-мм калибра. Также вчера, около Богдановки был обнаружен вражеский беспилотник", - отметили в штабе.