Житель Северодонецка осужден на два года за участие в НВФ

Приговором Северодонецкого городского суда Луганской области к двум годам лишения свободы осужден житель города Северодонецка за совершение уголовного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст. 260 УК (участие в деятельности не предусмотренных законом вооруженных формирований). Об этом Цензор.НЕТ сообщили в пресс-службе прокуратуры Луганской области. Досудебным расследованием установлено, что весной 2014 года местный житель вступил в ряды структурного подразделения не предусмотренного законом вооруженного формирования, которое в то время действовало на территории города Северодонецка. В течение апреля-июля 2014 года обвиняемый принимал активное участие в деятельности указанного вооруженного формирования, сочетая так называемую "службу" с работой на предприятии "Азот". Выполняя указания "руководства" террористов, он с автоматическим оружием в руках осуществлял дежурство на блок-постах в пределах города, а также способствовал организации дежурств другими членами вооруженного формирования.