Жители двух сел на Ривненщине устроили разборки со стрельбой: три человека ранены, более 10 пострадали

В Ривненской области в результате разборок со стрельбой между жителями двух сел три человека ранены, более 10 пострадали. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы ГУ НП в Ривненской области. "О том, что из поселка Рокитное в село Ельное выехали почти 30 вооруженных лиц, по спецлинии "102" сообщил сегодня в 10:25 часов неизвестный", - сказано в сообщении. Отмечается, что на место происшествия была немедленно направлена следственно-оперативная группа. "В течение часа в полицию поступила информация о стрельбе на улице Центральной в селе Ельное. А уже в 12: 30 правоохранители зафиксировали сообщения о раненых. Как выяснили полицейские, между жителями поселка Рокитное и села Ельное возникла потасовка, в результате которой прозвучали выстрелы. Предварительно установлено, что есть трое раненых, более десяти пострадавших и два поврежденных автомобиля без номерных знаков", -сказано в сообщении. Сейчас правоохранители работают на месте происшествия, устанавливают обстоятельства инцидента и лиц, причастных к нему.