Журналист Анатолий Мележик найден повешенным после конфликта с руководителем "Громадського ТБ: Полтава"

Сегодня, 11 мая, в Полтаве журналиста Анатолия Мележика нашли повешенным в съемной квартире. Об этом сообщил спикер департамента коммуникаций Нацполиции Юрий Сулаев, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на vpoltave.info. По его словам, на место прибыла оперативная группа, которая выбила дверь в квартиру. Сейчас на месте происшествия работают правоохранители. Издание также сообщает, что Анатолий Мележик сообщил всем, что надумал совершить самоубийство. На его странице в Facebook появился соответствующий пост, запрограммированный заранее. В данном посте журналист просит считать виновным в своей смерти Богдана Звягольского. Также подчеркивается, что ранее Богдан Звягольский рассказывал, что Анатолий Мележик обвиняется в похищении 20 тысяч гривен. По данным ТСН, в редакции интернет-телевидения сообщили, что Мележик был их сотрудником до 23 апреля текущего года, после увольнения с ним контактов не поддерживали.