За минувшие сутки террористы осуществили 52 обстрела позиций ВСУ, - пресс-центр АТО

Ситуация в зоне АТО остается сложной, однако контролируемой. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 25 марта, опубликованной в Facebook. "Пророссийские наемники продолжают пренебрегать минскими соглашениями и вести огонь по позициям Вооруженных Сил Украины из оружия крупного калибра. За минувшие сутки враг совершил 52 обстрела позиций ВСУ. Больше всего из них на донецком направлении, а именно 38", - сказано в сообщении. По данным штаба, чаще всего враг обстреливал Авдеевку, Марьинку, Майорск, Зайцево, Луганское, при этом боевики использовали минометы 120 и 82-мм калибра, гранатометы различных систем и стрелковое оружие. "По сравнению с прошлыми сутками увеличилось количество обстрелов на мариупольском направлении. Если накануне их было 4, то за прошедшие сутки уже 14. В этой зоне ответственности противник вел обстрел по Старомихайловке, Трудовскому, Капланах. Следует заметить, что здесь, в основном, он использовал боевые машины пехоты, автоматические гранатометы, а также работали снайперы", - сообщили в штабе. Также сообщается, что на одном из направлений, при огневом ответе украинских войск на обстрел боевиков была уничтожена одна единица вражеской техники, а именно "КАМАЗ". "Следует отметить, что фактически количество вражеских обстрелов не уменьшается, а силы АТО продолжают надежно удерживать занимаемые позиции", - резюмировали в штабе.