За минувшие сутки террористы осуществили 47 обстрелов: огонь велся из танков и минометов, самой горячей точкой была Авдеевка, - штаб

Кремлевские наемники не прекращают обстрелы позиций украинских воинов, пренебрегая любыми договоренностями по деэскалации конфликта на Донбассе. Все чаще боевики ведут огонь по позициям сил АТО из запрещенного оружия, а именно танков и минометов. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 11 марта, опубликованной в Facebook. Согласно данным штаба, самой горячей и опасной точкой на лонецком направлении остается Авдеевка: "В течение суток российские террористы осуществили 6 минометных обстрелов позиций украинских бойцов, а в 19.30 трижды вел огонь танк". Также сообщается, что по опорным пунктам вблизи Зайцев велся снайперский обстрел и огонь из гранатометов и пулеметов крупного калибра. В окрестностях Донецка, в Песках и Опытном, боевики из крупнокалиберных пулеметов, гранатометов и стрелкового оружия вели огонь по опорным пунктам сил АТО. На мариупольском направлении укрепления ВСУ рядом Широкино российские террористы обстреляли из 120-мм минометов и крупнокалиберных пулеметов, а позиции вблизи Гнутово - из минометов калибром 82-мм. В районе Марьинки позиции обстреливал вражеский снайпер и велся огонь из гранатометов, крупнокалиберных пулеметов и стрелкового оружия. "Около 23.00 возле Троицкого наблюдателем обнаружено передвижения ДРГ в количестве 5 человек. Украинские бойцы открыли огонь и заставили врага отступить. За прошедшие сутки зафиксировано 47 обстрелов позиций сил АТО", - отметили в штабе.