"Страна у нас большая, много населения в ней и много дураков, поэтому провокации возможны", - Аваков заявил о готовности МВД обеспечить порядок 9 мая

Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков не исключает совершения провокаций 9 мая, но уверяет, что правоохранители готовы обеспечить правопорядок. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом министр заявил сегодня после вручения наград военнослужащим Национальной гвардии Украины в учебном центре НГУ в селе Старое Киевской области. "Страна у нас большая, много населения в ней и много дураков. Поэтому всевозможные провокации возможно будут, но я на сегодняшний день не вижу никаких оснований, чтобы мы где-то потеряли контроль", - сказал Аваков. Он также отметил, что руководство МВД сегодня и завтра еще раз проведет селекторные совещания с различными правоохранительными структурами по охране правопорядка. "Поэтому не вижу никаких проблем, чтобы праздники не прошли спокойно", - отметил министр.