В этом году документы на поступление в вузы необходимо подавать через Интернет, - Минобразования

В этом году все абитуриенты будут подавать документы на поступление в вузы через Интернет, что позволит избежать очередей в приемных комиссиях. Об этом министр образования и науки Лилия Гриневич сообщила во время заседания Кабинета министров, информируя об особенностях проведения вступительной кампании в 2016 году, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Гриневич отметила, что абитуриенты могут подавать до 15 заявлений на поступление без ограничения количества учебных заведений. Таким образом, абитуриенты смогут больше концентрироваться на конкретной специальности при поступлении. Также отменено внеконкурсное поступление в высшие учебные заведения, зато введена система поступления по квотам для лиц, имеющих заболевания, препятствующие прохождению ВНО, детей-сирот и участников боевых действий. Министр обратила внимание на то, что в настоящее время продолжается тестирование системы, которая выполняет распределение государственного заказа с учетом приоритетности поступающих с высокими баллами непосредственно в электронной базе. Гриневич отметила, что несколько последних лет программное обеспечение Единой государственной электронной базы по вопросам образования (ЕГЭБО) фактически разрабатывалось и находилось в собственности частной фирмы. "Мы убеждены, что программное обеспечение государственной базы, которая содержит все данные наших выпускников, студентов и преподавателей, должно сопровождаться исключительно на государственном уровне", - подчеркнула министр. По ее словам, в госбюджете предусмотрены средства на выкуп программного обеспечения у частных владельцев. Премьер-министр Владимир Гройсман поддержал позицию министра и поручил Министерству юстиции Украины совместно с МОН как можно быстрее проработать вопрос выкупа программного обеспечения ЕГЭБО. По данным Минобразования в этом году школу оканчивают более 200 тыс. выпускников.