Люди не видят дисциплинированных и мотивированных депутатов в Верховной Раде, - Парубий

Глава Верховной Рады Андрей Парубий рассказал о причинах низкого доверия общества к парламенту. "Я убежден, что реформирование Верховной Рады - одна из важнейших задач, которая сегодня стоит перед всем обществом, так как, согласно Конституции, в парламентско-президентской республике работа парламента очень часто является лицом всей украинской власти. К сожалению, состояние, которое есть сегодня, неудовлетворительно. У Верховной Рады один из самых низких показателей доверия среди населения - притом, что во все самые кризисные периоды современной украинской государственности собственно Верховная Рада была той площадкой, которая сглаживала все общественные конфликты", - цитирует спикера Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Почему произошло так сегодня, что такой высокий уровень недоверия к депутатам и к Верховной Раде Украины? В значительной мере, я убежден, это и потому, что люди ждут более эффективных и более быстрых действий от Верховной Рады Украины, и потому также, что для граждан Украины крайне важно, чтобы они, видя по телевизору работу Верховной Рады Украины, видели дисциплинированных и мотивированных. К сожалению, очень часто, не видя этих внешних симптомов, у людей появляется разочарование", - отметил Парубий.