Закарпатье стало предметом политических торгов между Гройсманом и Хомутынником, - Москаль

Закарпатская область стала предметом политических торгов между премьер-министром Владимиром Гройсманом и народным депутатом от "Видродження" Виталием Хомутынником. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил глава Закарпатской обладминистрации Геннадий Москаль на своем сайте. Он выразил возмущение в связи с увольнением начальника Закарпатской таможни Владимира Колесникова. "Сегодня Колесникова снимают с должности начальника Закарпатской таможни не за работу, а за политические торги между народным депутатом Украины Хомутынником, его "правой рукой" Скоробагачем (ранее возглавлял фракцию Партии регионов в Харьковском городском совете) и премьер-министром Украины Гройсманом. Цена вопроса - сохранение на должности главы ГФС Романа Насирова, контроль над Закарпатской таможней и расстановка здесь своих руководящих кадров, а также контроль над Закарпатской областью. Это своеобразная плата за поддержку кандидатуры Гройсмана в Верховной Раде на должность премьер-министра, а также за последующие положительные голосования за правительственные законопроекты", - заявил чиновник. "В таких условиях считаю свое пребывание на посту главы Закарпатской ОГА невозможным. Область уже проходила эксперимент, когда ее отдали на откуп клана Балог якобы за политическую поддержку. Чем это закончилось, все хорошо помнят. Но не все делают выводы. Сообщаю, что с 7 мая ухожу в отпуск и вернусь на должность только тогда, когда на должность начальника Закарпатской таможни вернут Колесникова и когда в Киеве перестанут рассматривать Закарпатье как полигон для политических торгов и экспериментов", - подчеркнул Москаль.