США призвали Россию прекратить поставки оружия на Донбасс

Соединенные Штаты призвали Россию прекратить поставки вооружения на оккупированные территории восточной Украины. С соответствующим заявлением выступил в четверг на заседании Постоянного совета ОБСЕ представитель США при организации посол Даниэль Байер, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "В то время, как бои утихли, объединенные российско-сепаратистские силы продолжают нападения на украинские позиции, что привело к нескольким жертвам с украинской стороны с момента вступления в силу соглашения о прекращении огня", - констатировал американский представитель. Он подчеркнул, что специальная мониторинговая миссия в Украине "указывает на наличие значительного количества тяжелых вооружений на территории, подконтрольной сепаратистам", в том числе систем "Град", гаубиц и зенитно-ракетных комплексов. "Мы призываем Россию прекратить поставки оружия и оборудования в Украину, что только увеличивает риски возобновления провокаций и полномасштабных боевых действий. Мы также призываем объединенные российско-сепаратистские силы придерживаться соглашения о прекращении огня в полной мере, и мы не теряем этой важной возможности добиться реального прогресса в осуществлении Минских соглашений", - подчеркнул представитель США. Он также обратил внимание, что объединенные российско-сепаратистские силы несут ответственность за более 90% случаев отказа в доступе или задержки наблюдателей СММ. По его словам, обеспечение доступа СММ во всей зоне конфликта имеет важное значение для поддержания настоящего и стабильного режима прекращения огня и восстановления доверия, необходимого для содействия имплементации Минских соглашений. "Если мы хотим быть уверенными, что Россия и сепаратисты, которых она поддерживает, привержены реализации Минска, а не военной агрессии, то СММ должна иметь полный и безусловный доступ к границе", - отметил представитель США при ОБСЕ.