Гройсман не собирается инициировать увольнение Москаля: Никому не позволю говорить со мной на языке ультиматумов

Премьер-министр Украины Владимир Гройсман планирует внедрить процедуру назначения руководящих кадров на таможню на основе публичных конкурсов с участием общественных организаций. Об этом он сообщил на своей странице в соцсети Фейсбук, отвечая тем самым на сегодняшнее обращение главы Закарпатской ОГА Геннадия Москаля, информирует Цензор.НЕТ. "Относительно ситуации с контрабандой на Закарпатской таможне, о которой Вы пишете. Для меня не имеет никакого значения, какая контрабанда идет через таможню - древесина, сигареты, орехи, спирт или еще что-то. То, что мы должны сделать - не решать, какая контрабанда хуже, а остановить любую контрабанду вообще. Говорил и повторяю - в конце концов достаточно грабить страну", - подчеркивает Гройсман. Кроме этого он отметил, что обратится к СБУ и НАБУ с требованием проверить все изложенные Москалем факты. "Никому не позволю говорить со мной на языке ультиматумов. Геннадий Геннадьевич, несмотря на Вашу просьбу, представление на Ваше увольнение готовить не собираюсь. Работы, которую нужно сделать - и, надеюсь, совместно - много. Давайте вместе заложим новую традицию при назначении руководящих кадров в таможенной службе на основе публичных конкурсов с участием общественных организаций. И эту традицию начнем внедрять именно с Закарпатской таможни", - предлагает Гройсман. "Завтра, во время визита во Львовскую область, я запланировал посетить один из пограничных переходов и обсудить на месте проблемы на Львовской таможне. Они там тоже есть и я об этом знаю. А Вас вместе с руководством Закарпатской таможни жду у себя на следующей неделе", - добавил премьер.