Россиянин Бубеев за репост в соцсети материала "Крым - это Украина" получил 2,3 года колонии

В России за репосты в соцсети о Крыме инженер-механик Андрей Бубеев приговорен к 2 годам 3 месяцам колонии-поселения. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Радио Свобода". Приговор огласил поздно вечером в четверг Заволжский районный суд Твери. Об этом из зала суда сообщила адвокат Светлана Сидоркина, представляющая интересы Бубеева. Поводом для уголовного преследования инженера-механика Бубеева послужили один репост материала "Крым - это Украина" публициста Бориса Стомахина и одна картинка на эту же тему на собственной странице "ВКонтакте". В ходе прений государственный обвинитель попросил приговорить Бубеева к 3,5 годам лишения свободы. Бубеев утверждает, что его преследуют за убеждения. Вину он не признал. В августе 2015 года Бубеев уже был осужден за репосты аналогичных материалов и картинок и приговорен за возбуждение ненависти или вражды к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.