Парубий распорядился лишать зарплаты депутатов-прогульщиков

За непосещение пленарных заседаний Верховной Рады с народных депутатов будет сниматься заработная плата. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина", об этом заявил спикер парламента Андрей Парубий. "Хочу подчеркнуть, что распоряжением фактически уже со следующей пленарной недели за непосещение сессии будет просто сниматься зарплата... Если депутата не будет на рабочем месте во время регистрации, зарплата за тот день просто не будет начисляться", - сказал он. "Мы должны делать все возможное, чтобы влиять на небольшую часть народных депутатов, которые хронически не посещают сессию. Мне фракции и Аппарат уже передали список депутатов, которые реже других бывают на сессии. Придется проводить с ними беседы и убеждать, но думаю, что общественность и общественное давление должно сыграть большую роль в том, чтобы мы могли повысить эффективность работы депутатов", - отметил глава Верховной Рады.