Ситуация на Донецком направлении немного стабилизировалась, - пресс-офицер

За минувшие сутки на донецком направлении боевики 1 раз открывали огонь по позициям украинских военнослужащих. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом сообщил пресс-офицер сектора "Донецк" Владислав Волошин в эфире телеканала "112 Украина". "Ситуация несколько стабилизировалась, однако остается достаточно напряженной. В зоне ответственности оперативно-тактического группировки "Донецк" за минувшие сутки мы зафиксировали лишь один обстрел, который можно назвать неприцельным обстрелом", - отметил Волошин. Пресс-офицер добавил, что боевики вели огонь по направлению Ясиноватой по позициям защитников промзоны возле Авдеевки. Вели огонь из автоматических гранатометов, ручных гранатометов и стрелкового оружия. Обстрел был неприцельным, больше, так сказать, провокационный. "Кроме того, по нашим соседям в Марьинке действительно работал снайпер. За эти сутки украинские бойцы огонь в ответ не отрывали", - сказал Волошин.