Во вторник дороги Сумщины, Полтавщины и Черниговщины могут закрыть для движения автотранспорта, - "Укравтодор"

Во вторник, 19 января, возможно закрытие дорог общего пользования в Сумской, Полтавской и Черниговской областях для движения автотранспорта. Как передает Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении Госагентства автомобильных дорог "Укравтодор". "Движение автотранспорта автомобильными дорогами общего пользования в Сумской, Полтавской и Черниговской областях могут ограничить или вообще закрыть начиная с утра 19 января. Такой прогноз делают специалисты Аналитико-диспетчерской группы "Укравтодора", ссылаясь на очередное штормовое предупреждение Украинского гидрометеорологического центра", - говорится в нем. 19 января в Украине, кроме западных областей, порывы ветра 15-20 м/с, метели, в восточных областях местами гололед, ночью в Черниговской, Сумской, Полтавской областях сильный снег. На дорогах страны гололедица, сообщают синоптики. "Укравтодор" советует водителям, которые планировали ехать дорогами этих регионов, в ближайшие два дня воздержаться от дальних путешествий и обязательно иметь при себе номера телефонов дежурных диспетчеров служб автомобильных дорог в областях, позвонив на которые они смогут убедиться в возможности проезда по намеченному маршруту.