Вербовщица, отправлявшая девушек в ОАЭ для занятия проституцией, получила 7 лет

В Киеве женщину, вербовавшую украинских девушек для занятия проституцией в ОАЭ, суд приговорил к 7 годам тюрьмы. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу прокуратуры Киева, установлено, что в 2014 году обвиняемая подыскала трех молодых женщин в возрасте от 21 до 23 лет и, пользуясь тем, что они находились в затруднительном материальном положении, предложила им отправиться в город Дубай (Объединенные Арабские Эмираты) для занятия проституцией. За такую ??работу злоумышленница обещала высокий заработок, однако по приезду женщины оказывались в долговой зависимости, которую должны были отрабатывать неопределенный срок. Вербовщицу задержали в аэропорту "Борисполь" при попытке отправить за границу очередную жертву. Ее действия квалифицированы по ч. 2 ст. 149 (торговля людьми или другое незаконное соглашение относительно человека) Уголовного кодекса Украины. Несмотря на то, что обвиняемая ничего не признала, в ходе судебного следствия ее вина была полностью доказана.