Верю, что мы дадим достойный отпор врагу, - Турчинов поздравил украинцев с Рождеством Христовым

Секретарь СНБО Украины Александр Турчинов поздравил украинцев с Рождеством Христовым. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу СНБО. "Поздравляю всех, отмечающих сегодня этот светлый праздник - Рождество Христово! День рождения Спасителя - удивительный День. С Его рождением - рождается и наша надежда на спасение. От всего сердца желаю вам Божьего благословения, благополучия и мирного неба! Верю, что мы дадим достойный отпор врагу, преодолеем все трудности, и наша страна станет процветающим, сильным и счастливым европейским государством! С праздником! Пусть Господь благословит нашу Украину, и свет Вифлеемской звезды принесет покой и достаток каждой семье, наполнит добром и любовью ваши сердца! Христос рождается! Славите его!