Взрыв в Меджлисе в Херсоне - это угроза, - представитель Меджлиса Сулейманов

Взрыв в здании Меджлиса крымскотатарского народа в Херсоне - это террористический акт, который является прямой угрозой. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил глава херсонского городского Меджлиса Ибрагим Сулейманов в эфире телеканала "112 Украина". "Это, наверное, первый такой дерзкий террористической акт на национальной почве в Херсонской области. Это была боевая граната. В результате никто не пострадал", - сказал он. По его словам, свидетелей взрыва нет, а видеокамеры не установлены. "Само происшествие и есть угрозой", - заявил Сулейманов. "Меджлис не дает кому-то жить спокойно. В Херсоне в последние два месяца разжигается межнациональная рознь. Это видно по многим публикациям, особенно в социальных сетях. Мы именно и занимались предотвращением разжигания межнациональной розни. Возможно, кому-то сильно это стало не нравиться", - добавил Сулейманов. "Мы недавно начали активно противодействовать разжиганию межнациональной розни. Мы обратились к органам государственной власти, СБУ о том, чтобы они дали правовую оценку тем высказываниям, которые сейчас появляются, о том, что татары якобы скоро захватят весь Херсон", - подчеркнул он.