Водителя, спровоцировавшего гибель четырех человек в Николаеве, взяли под стражу

Центральный районный суд Николаева избрал сотруднику полиции охраны, подозреваемому в смертельном ДТП 28 февраля, меру пресечения в виде содержания под стражей сроком на 1 месяц. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу суда, в ходатайстве, внесенном прокуратурой, отмечается, что водитель грубо нарушил правила дорожного движения, в результате чего произошло ДТП со смертельным исходом. По мнению прокурора, подозреваемый, который является работником органов полиции, может влиять на ход расследования. Водитель подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 286 Уголовного кодекса (нарушение правил безопасности дорожного движения или эксплуатации транспорта лицами, управляющими транспортными средствами).