Внутренне перемещенные лица имеют право на назначение жилищной субсидии, - Минсоцполитики

Граждане, переехавшие с временно неподконтрольной Украине территории и ставшие на учет как внутренне перемещенные лица, имеют право на назначение жилищной субсидии. Об этом заявил Виталий Музыченко, директор Департамента государственной социальной помощи Министерства социальной политики Украины. Для этого им необходимо предоставить договор найма (аренды) жилья или зарегистрироваться по месту жительства, сообщили в пресс-службе Министерства. По его словам, граждане, переехавшие (переместившиеся) с неподконтрольной Украине территории и вставшие на учет по соответствующей процедуре, могут воспользоваться всеми правами на социальную помощь. "Они имеют право на назначение жилищной субсидии. Для этого им достаточно предоставить в орган социальной защиты населения договор найма (аренды) жилья с собственником помещения или зарегистрироваться по месту жительства", - отметил Виталий Музыченко. Он категорически опроверг возможность получения жилищной субсидии на оплату коммунальных услуг на жилье, которое находится на неподконтрольной Украине территории Донецкой и Луганской областей. "Назначение жилищной субсидии осуществляется местными органами власти по месту жительства. На неподконтрольных территориях не действуют никакие органы власти Украины, поэтому процесс назначения субсидий на них просто некому организовать. Соответственно, граждане, которые остались на тех территориях, не могут сегодня реализовать право на получение этого вида государственной помощи", - сообщил директор Департамента государственной социальной помощи Минсоцполитики. Что касается случаев прекращения социальных выплат внутренне перемещенным лицам, которые получали их незаконно, Виталий Музыченко отметил, что в основном речь идет не о жилищных субсидиях. "Проверить, проживает человек по адресу, указанному в договоре найма (аренды), несложно - в частности, социальный инспектор может посетить его место жительства и поговорить со стороной, которая сдает жилье в аренду. О фактах незаконного получения субсидий переселенцами нам не известно, и они не могут быть массовыми - в крайнем случае, это единичные ситуации", - подытожил он.