"Верю в то, что самые сложные времена уже позади", - Гройсман

Глава Верховной Рады Владимир Гройсман поздравил жителей Украины с Новым годом и Рождеством. "Уважаемые соотечественники! Искренне поздравляю вас с Новым годом и Рождеством Христовым! В эти праздники сердца каждого из нас, как в детстве, неизменно наполняют надежды и ожидания", - сказано в поздравлении, которое цитирует Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу парламента. "2015 год стал периодом сложных преобразований на пути к европейскому будущему нашего государства. Не все было безупречно, но изменения никогда не даются легко и непременно вызывают сопротивление и противодействие со стороны старой системы. Но, несмотря на это, мы двигались вперед и во многих важных сферах нашей жизни достигли существенных сдвигов. И я благодарен всем, кто способствовал этим изменениям", - отмечает спикер. "Но еще предстоит сделать очень много, чтобы наша страна преуспела. Я уверен, что мы сможем этого добиться. Верю в то, что самые сложные времена уже позади. Верю в то, что новый год принесет Украине мир и благополучие! Пусть осуществляются все мечты, пусть каждый день будет щедрым на добрые дела, а добро и любовь не покидают родной дом! Желаю всем нам крепкого здоровья, а нашим семьям - счастья и благополучия!" - говорится в поздравлении Гройсмана.