Во Львовской области неизвестные обстреляли полицейских

5 января в Дрогобыче Львовской области неизвестные на внедорожнике обстреляли полицейских. Злоумышленникам удалось скрыться. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ГУ Национальной полиции во Львовской области. В 04:10 в Дрогобыче полицейские, патрулировавшие город, заметили внедорожник черного цвета, который ехал по площади Рынок. Поскольку движение транспорта на этом участке запрещено, а номерные знаки автомобиля были загрязнены и не читались, правоохранители решили сделать замечание водителю и проверить его документы, сообщили в пресс-службе. Когда полицейские приблизились к автомобилю, пассажир внедорожника из обреза охотничьего ружья произвел два выстрела в их сторону, после чего автомобиль, резко набрав скорость, уехал с места происшествия. К счастью, никто из полицейских не пострадал. Преследуя беглецов, правоохранители применили табельное оружие, однако задержать злоумышленников им не удалось. По данному факту открыто уголовное производство по ч.1ст 345 Уголовного кодекса Украины (угроза или насилие относительно работника правоохранительного органа). В совершении преступления подозреваются водитель и пассажир внедорожника Great Wall черного цвета. Дрогобычские правоохранители обратились к гражданам с просьбой предоставить информацию, которая поможет установить личности и задержать злоумышленников.