СБУ составила список лиц, которым запретят въезд в Украину

СБУ совместно с иностранными коллегами составили список лиц, которым в силу неблагонадежности запрещен въезд в Украину во время проведения финальной части Евро-2012. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН, об этом сегодня на брифинге в Киеве сообщил руководитель Антитеррористического центра при СБУ - первый заместитель председателя СБУ Петр Шатковский. «Те лица, которых мы своим ресурсом, благодаря нашим иностранным партнерам - спецслужбам иностранных государств, идентифицировали как причастных к этой или иной террористической организации, на сегодня им уже запрещен въезд в Украину», - сказал он. Смотрите на Цензор.НЕТ: Во время Евро центр Киева обнесут 2-метровым забором и очистят от машин. ФОТОрепортаж По словам П.Шатковского, решение о выдворении иностранных граждан, которые во время «Евро-2012» совершат правонарушения, граничащие с преступлением, также будут приниматься в индивидуальном порядке, на что имеет право первый заместитель председателя СБУ. При этом Шатковский подчеркнул, что процедура принятия таких решений «очень тщательно выписана, соответствующий нормативный подзаконный акт зарегистрирован в Минюсте». «Для нас что иностранец, что гражданин Украины перед законом равны», - заверил первый заместитель главы СБУ, отметив, что в отношении украинских граждан, которые будут совершать правонарушения, граничащие с преступлением, выписаны соответствующие меры, такие как разъяснение, предупреждение. «Такая работа проводилась и проводится, а сейчас интенсифицирована», - отметил Шатковский.