Сегодня 50 дончан рванули во Львов

Сегодня в Донецке в 8–00 от площади РСК «Олимпийский» стартовал сверхмарафон «Восток-Запад». Об этом сообщает пресс-служба Донецкого горсовета. Участники пробега — шахтеры, металлурги, преподаватели высших и средних учебных заведений Донецкой области, среди них чемпионы и призеры чемпионатов Украины и Европы среди ветеранов по легкой атлетике. Состав команды 50 человек. Кроме этого в состав команд будут приглашены представители тех областей, через которые пролегает маршрут пробега. Читайте на Цензор.НЕТ: Янукович-младший придумал новое развлечение: стрелять во время гонок на джипах  «24 августа 2011 года исполняется 20 лет Независимости Украины. Ветераны спорта, любители оздоровительного бега, входящие в областную организацию „Физкультура и здоровье“, Донецкую ассоциацию бегунов Украины и клуб любителей бега „Стайер“ выступили с инициативой в честь празднования 20-ти летия Независимости Украины провести сверхмарафонский легкоатлетический пробег „Восток-Запад“. Маршрут пробега пройдет через Донецк-Днепропетровск-Киев-Житомир-Винница-Хмельницкий-Тернополь-Львов — 1500 км, 15 беговых дней с 09 по 24 августа 2011 года», — говориться в сообщении. Основными задачами сверхмарафона являются: — Организация и участие во встречах с общественностью по маршруту сверхмарафона с обсуждением вопросов сотрудничества между регионами Украины; — Пропаганда физической культуры и спорта как одного из главных условий формирования здорового образа, утверждая лозунг: «От здорового образа жизни — к здоровым отношениям между людьми»; — Демонстрация уникальных возможностей и способностей стайеров и марафонцев в преодолении трудностей в спорте и жизни.