Сборную Украины обвиняют в применении допинга перед ЕВРО-2012

Профессор университета немецкого Херольдсберга Фриц Зергель обвинил национальную сборную Украины в применении допинга. По его словам, пищевое отравление, которое «скосило» игроков команды перед товарищеским матчем с Турцией — следствие применения запрещенного препарата. «Я думаю, это побочный эффект применения препарата дексаметазон. Это стероид. Известно, что классическим побочным эффектом при его употреблении является расстройство желудка, тошнота и рвота», - сказал специалист, передает Agence France-Presse, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на 2012ua.net Дексаметазон запрещен Всемирным антидопинговым агентством. Его назначение - снятие воспалений в суставах, а также лечение поврежденных связок. Как сообщалось, перед товарищеским матчем, который состоялся 5 июня в немецком городе Ингольштадте, главный тренер сборной Украины Олег Блохин сообщил, что сразу десять его подопечных отравились.