Сборная Украины по футзалу вышла в четвертьфинал Евро

Белграде завершилась игра группового турнира чемпионата Европы по мини-футболу, в котором сборная Украины встречалась с командой Испании и уступила со счетом 1:4. Несмотря на поражение, украинцы заняли 2-е место в группе и вышли в четвертьфинал Евро-2016. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. Ранее сборная Украины обыграла команду Венгрии со счетом 6:3, а испанцы - со счетом 5:2. Согласно регламенту Евро-2016 по футзалу 12 команд поделены на 4 трио. По две лучшие команды из каждой групы выходят в плей-офф. Матч 1/4 финала с участием сборной Украины состоится 8 февраля в 19.30 по киевскому времени. Соперник (победитель группы А) определится в матче Португалия - Сербия, который пройдет сегодня поздно вечером. Португальцам для победы в групповом турнире достаточно ничьей в этом матче, а сербам нужна только победа. Чемпионат Европы по мини-футболу проходит в Белграде со 2 по 13 февраля.