Сборные России и Польши покидают ЕВРО-2012

Матч между сборными Греции и России завершился сенсацией. Результат матча 1:0 в пользу Греции. Российской сборной, до последнего лидеру Группы А, не удалось пройти в четвертьфинал Евро-2012, передает Цензор.НЕТ. Составы команд: Россия : Малафеев, Анюков, Игнашевич, Жирков, Березуцкий, Широков, Дзагоев, Денисов, Глушаков, Аршавин, Кержаков Греция: Сифакис, Манниатис, Цавеллас, Пападопулос, Торосидис, Папастатопулас, Карагунис, Кацуранис, Самарас, Салпингидис, Гекас ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ НА Цензор.НЕТ: В Польше решили судьбу 25 россиян, задержанных в Варшаве На последней 47-й минуте первого тайма, воспользовавшись ошибкой российских защитников и в частности Жиркова, Карагунис стремительно ворвался в штрафную и безжалостно расстрелял Малафеева. Счет стал 1:0. У России ничего так и не выходило на поле. Команда Адвоката не проходит в четвертьфинал Евро-2012. В другом матче этой группы сборная Чехии победила поляков. На 72 минуте нападающий сборной Чехии, Ирачек забивает единственный гол в матче. Голевой пас на счету Милана Бароша. Таким образом сборные Чехии и Греции выходят в play-off Евро-2012.