Сборная Украины обыграла Македонию со счетом 2:0 в отборочном матче Евро-2016

Сборная Украины по футболу обыграла со счетом 2:0 на выезде команду Македонии в отборочном матче чемпионата Европы 2016 года. Встреча проходила в пятницу вечером в столице Македонии Скопье на стадионе "Филипп ІІ Македонский", сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Интерфакс-Украина. На 59-й минуте счет в матче с пенальти открыл Евгений Селезнев. А окончательно закрепил победу украинцев на 87-й минуте Артем Кравец. В других матчах группы С Испания на своем поле обыграла Люксембург со счетом 4:0, а Словакия неожиданно в родных стенах уступила Беларуси 0:1. Таким образом, перед последним туром Испания лидирует в группе с 24 очками. Украина и Словакия набрали по 19 очков. В последнем туре Украина на своем поле будет принимать Испанию, а Словакия на выезде сыграет с Люксембургом.