Сборную Украины по футболу возглавил Олег Блохин

Сегодня, 21 апреля, в Доме футбола состоялось очередное заседание Исполкома ФФУ, на котором был утвержден главный тренер национальной сборной Украины. Как сообщил на брифинге после заседания, пресс-секретарь ФФУ Сергей Васильев наставником сборной назначен Олег Блохин. Как передает корреспондент портала «Комментарии» , в первом туре выборов за кандидатуру Блохина проголосовало 19 членов исполкома ФФУ из 27 принявших участие в голосовании.Читайте также на ЦЕНЗОР.НЕТ, Сабо считает, что Блохин для сборной лучше Липпи: правда, "если Калитвинцева поменяют, последнему будет обидно" Напомним, Олег Блохин возглавлял сборную в 2003 – 2007 годах. С ним команда пришла к своему высшему достижению – стала четвертьфиналистом чемпионата мира 2006 года.