Сборная Украины по биатлону может отказаться от чемпионата Европы, который пройдет в России

Сборная Украины вряд ли примет участие в чемпионате Европы, который пройдет в российской Тюмени. Об этом заявил президент Федерации биатлона Украины Владимир Брынзак в эфире телеканала UA: Перший, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Лига. Брынзак отметил, что есть 70% вероятности, что сборная не будет участвовать в чемпионате Европы, который пройдет 24-28 февраля. По его словам, причина - не отсутствие финансирования, а не благоприятные условия для участия в чемпионате и подготовка к чемпионату мира. "Мы пока не планируем принимать участия в чемпионате Европы. Он будет проходить за неделю до начала чемпионата мира. К тому же это далеко, сложно добираться, проблемы с провозом оружия", - сказал президент ФБУ.