Сегодня бой Кличко-Адамек: комментарии боксеров и время трансляции

Сегодня бой Виталия Кличко в защиту титула чемпиона мира в супертяжелом весе по самой престижной мировой боксерской версии WBC (Всемирный боксерский совет) против поляка Томаша Адамека. Это - первый бой Виталия в Польше, до этого наш легендарный чемпион выступал на рингах Германии, США, Австрии, Швейцарии и Великобритании. ЧИТАЙТЕ НА ЦЕНЗОР.НЕТ: Команда польского боксера обвинила Кличко в "вопиющей попытке оказания морального давления" Томаш Адамек в независимом компьютерном рейтинге занимает третье место, уступая только Владимиру и Виталию Кличко. На профессиональном ринге Томаш провел 45 боев. В 44 поединках победил (в том числе в 28 - нокаутом), в одном уступил. Предстоящий бой вызывает повышенный интерес в мире бокса. Адамек:Мое мнение таково: если ты предпочитаешь много говорить и делаешь громкие заявления, то будь добр и в ринге устроить хорошее шоу. Хэй говорил слишком много, но когда вышел в ринг, то не показал ничего зрелищного и даже не особо пытался выиграть. Я быстрее Виталия, и моя скорость его убьет. В нашем поединке скорость станет определяющим фактором, а она на моей стороне. И я нисколько не боюсь выходить в один ринг с таким большим парнем, как Кличко. Кличко:Томаш быстр, у него хорошая техника и отличное передвижение по рингу. И драться с более низким соперником нелегко. Мне надо действовать быстрее него и быть в более хороших кондициях Прямая трансляция с футбольной арены Stadion Miejski во Вроцлаве на канале "Интер" с 23-00. Сам бой начнется в районе полуночи