 Patronul de la Rocar, membru de vaza in comunitatea rromilor, face un anunt Gheorghe Florea: "Domnul Calinescu va veni cu bani multi la echipa" Cind a preluat AS Rocar, asta-vara, Gheorghe Florea nu stia mai nimic despre fotbalul din prima divizie. Poate si de-acolo pornise promisiunea lui ca nu va face nici un aranjament in campionat. Angajament pe care sustine ca, de-a lungul turului, l-a onorat. Gindurile patronului din Drumul Gazarului nu se opresc la atit. Florea e tot mai indragostit de fotbal si pare dispus sa investeasca si mai mult intr-o pasiune cu care, asa cum recunoaste, acum trei ani nu avea nici o legatura. Ba chiar sa vinda o fabrica pentru ca echipa lui sa devina un "urias" in fotbalul romanesc. Buget de un milion de dolari Considerati ca a meritat sa va implicati in fotbal? Da. In primul rind pentru ca imi place. Dar trebuie sa imbin placutul cu utilul. Fotbalul, in Divizia A, trebuie privit totusi ca un business. Daca, in Divizia B sau in "C", o fabrica putea tine o echipa numai pentru ca doreau muncitorii, in "A" nu-ti mai permiti sa mergi numai din pasiune pentru ca te fura peisajul. Totul e pe Citi bani ati cheltuit pina acum si cit credeti ca veti mai scoate din buzunar pina la finalul acestui campionat? Eu nu-i cred pe cei care se pling ca au cheltuit milioane si milioane de dolari cu echipele lor. Sau poate ca atunci cind nu cheltuiesti banul tau, ci te folosesti de anumite sponsorizari, iti permiti sa vorbesti de asemenea sume. Nu, la noi nu sint sumele astea pentru ca banii se scot din propriul buzunar. De aceea ne si doare mai mult cind sintem dezavantajati de un arbitraj. Nu aruncam banii pe fereastra. Pot sa va spun ca bugetul nostru anual este de circa un milion de In vara spuneati ca e posibil sa mai apara un partener. Ati renuntat la aceasta idee? Deocamdata sint singur pentru ca Banca "Unirea", care a cazut, n-a mai venit. Dar nu este nici un secret, domnul Florin Calinescu a spus ca, daca pina in vara ne vom comporta serios, nu vom face blaturi, nu intram in meciuri strategice, nu aranjam cu arbitrii, va veni si el la Am auzit ca, oricum, sinteti parteneri in unele afaceri... Nu, nici vorba, e doar un zvon. Noi sintem prieteni de multa vreme, chiar de la Timisoara. Vom deveni, sper, parteneri in fotbal, pentru ca se vede ca ii place, se implica. "Ma gindesc sa schimb numele echipei" Ce se mai aude cu stadionul de la Bragadiru? Se fac antrenamente acolo. Acum nu pot sa va dau un raspuns ce se va intimpla cu el. Pentru ca s-ar putea sa ne gindim la o fuziune, chiar sa ne schimbam numele. Dar nu pot sa declar nimic inainte de a avea De ce sa schimbati denumirea clubului? Daca tot platim chirie aici, de ce sa n-o facem? Nu e normal sa se cheme Rocar. Platim 8.000 de dolari fara TVA, care inseamna 10.000, intretinere, salariile oamenilor. Plus investitia pe care am facut-o. Ei nu ne ajuta cu nimic. Voi prezenta citeva idei noi, de care cei din Si care ar fi acestea? E precoce sa vorbim acum. Dar, daca vom schimba denumirea, vom mai face si altceva, si atunci o sa aflati. E vorba de alte lucruri si de multi bani. Te lupti cu niste uriasi, trebuie sa fii si tu urias. Si atunci, probabil, trebuie sa fim mai multi, sa avem forta mai mare, ca Vreti sa deveniti inca din iarna o forta? Sigur ca vrem sa devenim o forta, dar cine stie ce se poate intimpla. S-ar putea ca Gigi (n.r. - Netoiu) sa vrea sa vina inapoi anul viitor. Nu stiu, este parerea mea. Ca daca nu ramine la Craiova, ar fi frumos sa se intoarca aici. Dar a declarat ca daca pleaca de la Craiova se retrage si din fotbal.... A spus-o la nervi, dar i-a trecut. "Vin arbitrii si ne cer sau ne ducem noi sa-i rugam?" Bine, dar pe vremea lui Netoiu, Rocar era numita "campioana blaturilor"... Eu le-am spus jucatorilor ca nu voi veni la ei niciodata sa le impun sa trinteasca un meci. Iti pierzi autoritatea, in primul rind. Am batut palma si cu antrenorul, si cu presedintele clubului, sa nu facem de-astea. Si n-am facut. Sa stiti ca e greu cind esti singur, sint anumite presiuni in jurul tau, ca nu traiesti singur, traiesti printre oameni. Nu esti calculator. Mie mi-a fost greu sa-mi mentin verticalitatea. Cu orice risc, insa, am reusit. Si va promit ca o voi face in continuare, ca vad ca este benefica in primul rind pentru echipa. Le-am mai spus-o. Se vede pe televizor. Daca nu s-ar vedea, eu nu spun ca as fi cel mai corect, ca doar sint om. Insa, cind esti permanent urmarit, parca nu-ti convine sa strige lumea dupa tine. Si nici nu merita. Baietii astia trebuie sa joace fotbal, altfel nu le Din retur, presiunile vor fi mai mari decit pina acum... Da. Sintem pregatiti pentru asta si nu vom ceda. Sa vedem, ce poa' sa se intimple? Eu cred ca unii patroni care sint cu adevarat privati, cum sint cei de la Astra, Brasov, Rapid, ar trebui sa faca o anticooperativa si sa militeze pentru fair-play. Ii spuneam si lui Mircea Sandu: "Dom'le, toti aruncam pe arbitri, dar hai sa vedem cine e de vina? Vin ei si cer sau ne ducem noi sa-i rugam?". Toate relele pleaca de la unii patroni care nu gindesc la fel ca mine. Madalin Voicu, prietenul dvs., a declarat ca sinteti un membru marcant al comunitatii rromilor... Sinteti si consilier al domnului Voicu. Luati leafa de la buget? Nu. Pai eu am mai multe functii pentru care nu sint retribuit. Lumea nu stie, iar eu nu ies sa ma bat cu calitatile mele in piept. In cercuri foarte restrinse se stie si se vorbeste despre ceea ce fac. "Sint dispus sa suport manopera pentru noul sediu al federatiei" E adevarat ca ati sponsorizat FRF cu o suta de mii de dolari anul acesta? E un zvon. Dar am declarat, intr-adevar, ca sint dispus sa suport toate cheltuielile de manopera pentru ridicarea noului sediu al federatiei. Cel putin pentru primul an de lucrari. Daca aduc o suta de oameni din Republica Moldova, va garantez ca in doua luni constructia e pusa pe picioare. Mircea Sandu mi-a zis: "Bine, o sa platim la un pret modic". Si i-am raspuns: "Dom' presedinte, ori popa, ori hot! Mai bine va ajutam sa construiti sediul, mai vedem anul urmator daca mai De ce faceti toate chestiile astea? Eu zic ca e bine pentru fotbal. Si cred ca asa cum vad eu lucrurile ar fi normal sa le priveasca toti. Pentru ca nu vad ce rost are sa dai niste bani, sa cumperi un meci. Banii astia mai bine ii dai jucatorilor si, una peste alta, tot acolo ajungi, tot trei puncte iei. Mai bine cumpar un jucator cu 50.000 de dolari. Ma rog, asta e suma cu L-ati premiat intr-un mod original pe Buia dupa jocul cu Rapid? Am vrut sa-i cumpar o masina cu aer conditionat, ca el nu avea. Nu mi-a permis dom' profesor, ca sa nu apara discutii la echipa. Dar daca Romica va repeta prestatia de la inceputul campionatului, sigur va avea acest cadou de la mine. "Mai un sprit, mai o fusta" N-ati renuntat la acest gind atunci cind Buia nu a mai dat randamentul dorit? Ba da, o vreme. Eu am fost suparat in mod special pe el, mai ales ca am avut informatii ca a mai luat-o cu spritu', cu orchestraÉ Caderea de-aia a fost la echipa noastra, au luat-o pe sprit, au dat de bani baietii, ei sint si mai tineri, mai o fusta, mai nu stiu ce, stiti cum Va apartine ideea cu revizuirea contractelor unor jucatori? Nu. Este ideea domnului profesor. Vor fi chiar jucatori cu contracte destul de mari care vor fi pusi pe liber si va trebui sa-si caute alte E adevarat ca veti vinde "Fulgerul"? Exista trei propuneri din partea unor parteneri, dar pentru asociere. Pentru fotbal, as vinde si-o fabrica. Va trebui sa alegem dupa discutii serioase. Vrem sa atragem niste capital Schimbarea puterii va va afecta afacerile? Nu, deloc. Eu am peste tot prieteni. Si in economie am facut lucruri, ca si in fotbal, sa nu se vada pe televizor. Pentru ca am un anumit bun-simt taranesc si mi-e rusine. Nu spun ca sint corect, nimeni nu-i corect in lumea asta. Dar daca eu lucrez in comert de la 16 ani, va dati seama. Am fost conducator de mari unitati comerciale si n-am cazier, n-am nimic. Credeti ca a fost usor? Nici acum nu-i usor, asta-i viata. Ca iepurii, ne sculam, sintem atenti, totÉ pe unde calcam, sa nu ne fringem piciorul, ca ni-l pune in ghips... asta-i! HORIA HASNAS MARGARIT BANUTA Piti despre Titi: "Acest individ, Dumitriu, latra tot timpul!" Victor Piturca, antrenorul echipei de fotbal Steaua, liderul la zi din Divizia A, i-a raspuns ieri lui Dumitru Dumitriu, tehnicianul de la Rocar, care a declarat ca, in 1998, se cunostea, inainte de votul membrilor Comitetului Executiv al FRF, numele celui care va ocupa functia de selectioner al Romniei. "Daca a fost vreun «blat» ca eu sa fiu numit selectioner, atunci federatia l-a facut! Eu stiu ca am fost numit in urma votului exprimat de membrii Comitetului Executiv. Acest individ, Titi Dumitriu, care latra tot timpul, ar face mai bine sa se ocupe de antrenorat, sa-si pregateasca echipa. Se stia cu mult timp inainte? Inseamna ca el are pile la federatie. Eu, cel care trebuia, nu stiam". Piti a declarat ca nu regreta perioada petrecuta la cirma primei reprezentative. "Nu-mi pare rau de nimic. Mi-am facut datoria peste tot pe unde am fost". Piturca a condus ieri un antrenament al "ros-albastrilor", la finele caruia Jean Vladoiu si Miodrag Belodedici au primit liber, urmind ca restul jucatorilor stelisti sa continue pregatirea pina simbata. La rindul sau, Titi Dumitriu, n-a dorit ieri sa mai dezvolte subiectul deschis luni seara: "Dom'le, ce sa mai dezgropam mortii? Lucrurile astea s-au intimplat acum 3-4 ani, iar eu nu vreau sa le mai discut!". DANIEL CONTESCU Alin, sut cu venin In Liga Campionilor la fotbal, Anderlecht Bruxelles n-a rezistat, marti seara, in fata unui Real dezlantuit, incasind patru goluri pe "Santiago Bernabeu". Alin Stoica a fost tinut, surprinzator, pe banca de rezerve si a intrat pe teren abia in minutul 59, cind gazdele conduceau deja cu 3-0. Tinarul international romn a reusit sa inscrie un gol spectaculos, in penultimul minut de joc, invingindu-l pe Casillas cu un sut superb din afara careului. In cealalta partida a Grupei D, Lazio a clacat pe propriul teren, in fata englezilor de la Leeds. Sergio Cragnotti, patronul campioanei Italiei, va avea de luat o decizie importanta in privinta antrenorului suedez Eriksson, intrucit Lazio va intra in iarna cu zero puncte dupa doua partide, in conditiile in care nu a disputat nici un meci cu Real Madrid. In Grupa C, rusii de la Spartak au facut doar act de prezenta la Lyon, pierzind golaverajul pe care l-au facut etapa trecuta pe spinarea englezilor de la Arsenal. Bayern München si-a atins obiectivul la Londra, obtinind un punct in dauna "tunarilor". Englezii au condus cu 2-0, insa Tarnat si Scholl au egalat in 10 minute. Partida de pe "Highbury" a inceput cu 20 de minute intirziere, din cauza unei alarme, dovedita a fi falsa, cu privire la existenta unei bombe in incinta stadionului. BOGDAN GHEORGHE GRUPA C Olympique Lyon - Spartak Moscova 3-0 (3-0). Au marcat: Marlet (min. 2), Sonny Anderson (min. 31 si 41); Arsenal Londra - Bayern München 2-2 (1-0). Henry (min. 4), Kanu (min. 55) / Tarnat (56), Scholl (min. 66) Clasament: 1. Bayern 4p; 2. Olympique 3p; 3. Spartak 3p; 4. Arsenal 1p. Etapa viitoare (marti, 13 februarie 2001): Bayern - Spartak si Olympique - Arsenal. GRUPA D Real Madrid - Anderlecht Bruxelles 4-1 (3-0). Morientes (min. 12), Figo (min. 23-din penalty), Helguera (min. 44), R. Carlos (min. 73) / A. Stoica (min. 89); Lazio Roma - Leeds United 0-1 (0-0). A. Smith (min. 80) Clasament: 1. Real 6p; 2. Leeds 3p; 3. Anderlecht 3p; 4. Lazio 0p. Etapa viitoare (marti, 13 februarie 2001): Leeds - Anderlecht si Real - Lazio. Radulescu l-a batut pe Bölöni cu 3-2 Lobont a aruncat cu mingea dupa arbitru Selectionata divizionara de fotbal a Romaniei a pierdut cu 3-2 (3-2) meciul amical cu nationala Algeriei, disputat marti seara, in localitatea Annaba. Intilnirea a debutat favorabil pentru tinerii "tricolori", care au deschis scorul inca din primul minut, prin Marius Niculae. Gazdele au revenit apoi si, dupa eliminarea lui Adrian Iencsi, survenita in minutul 21, au inscris de trei ori, prin Dziri (min. 22), Meftah (min. 25) si Djabelkheir (min. 35). Scorul final a fost stabilit de acelasi Marius Niculae, in ultimul minut al primei reprize. Terenul greu, inferioritatea numerica si lipsa de experienta i-au impiedicat pe "tricolori" sa construiasca suficiente actiuni ofensive in partea a doua a jocului. Victoria obtinuta de Algeria a fost un adevarat balon de oxigen pentru antrenorul africanilor, romanul Mircea Radulescu, care are ca obiectiv calificarea la turneul final al Cupei Mondiale din 2002. "Riciu" l-a felicitat dupa joc pe Ladislau Bölöni, omologul sau de pe banca Romaniei. "Evolutia meciului a fost influentata decisiv de eliminarea lui Adrian Iencsi. Chiar daca au pierdut, tinerii care au reprezentat tara noastra sint de viitor si cred ca, nu dupa mult timp, vor putea reprezenta cu cinste Romania chiar si in jocurile oficiale", a opinat Radulescu la finalul partidei. Loti Bölöni a fost mult mai retinut in declaratii: "Am avut de facut fata unui adversar redutabil, foarte atletic si inzestrat cu o tehnica remarcabila. In plus, ne-am luptat pe un teren greu, prilej cu care a iesit in evidenta o carenta de fond a fotbalului romanesc: capacitatea atletica". Kassai critica obiceiurile din campionatul intern Un alt nemultumit de ceea ce au aratat tinerii jucatori din campionatul intern a fost Adalbert Kassai, secretarul general al FRF. Oficialul roman considera ca arbitrul n-ar fi trebuit sa strice asa de usor echilibrul intr-un meci amical, eliminindu-l pe Iencsi. "Meteahna jucatorilor din campionatul nostru, aceea de a protesta permanent la deciziile arbitrilor, si-a aratat coltii aici, ca si in alte meciuri internationale. Va trebui sa schimbam rapid aceste obiceiuri care ne afecteaza, deja, foarte mult", a fost de parere Kassai. Arbitrul jocului, localnicul Benad'ssa, a fost oricum destul de indulgent cu fotbalistii nostri. El ar fi avut toate motivele sa-l elimine si pe portarul Lobont in prima repriza, atunci cind romanul a aruncat cu mingea dupa "central", in urma celui de-al doilea gol primit. Un bilet de meci a costat 0,65 dolari Rapidistul Iencsi nu stia nici la finalul intilnirii daca a primit primul cartonas galben din cauza unui hent (pe care l-a negat cu vehementa) sau din cauza protestelor Lobont s-a intors ieri in Olanda, la echipa sa de club, Ajax. Tinarul portar a avut o prestatie mai mult decit modesta in prima repriza, cind a primit trei goluri din tot atitea suturi pe spatiul portii Un bilet la meci a costat 50 de dinari algerieni, echivalentul a 0,65 dolari. Desi populatia din zona este foarte saraca, faima "tricolorilor" a strins pe stadion aproape 30.000 de spectatori. A fost al treilea record inregistrat de stadionul din Annaba Gazdele nu s-au lasat amagite de asigurarile oficialilor romani care au spus ca echipa deplasata la Annaba are titulatura de "nationala". Ziarele algeriene au precizat, in cronicile partidei aparute ieri, ca a fost vorba despre reprezentativa B, "compusa in proportie de 80% din sperantele fotbalului romanesc". Jurnalistii africani si-au amintit ca Iencsi nu este primul "tricolor" eliminat pe tarim algerian: "Ironie a sortii, istoria s-a repetat pentru romani. In '84, ei au terminat meciul tot in zece, dupa ce a fost eliminat Hagi" Bölöni doreste sa profite la maximum de stagiul algerian. El a programat, ieri seara, un alt meci amical, cu echipa El Hadjar, din liga a doua. Adversarii de astazi ai "tricolorilor" sint un fel de Otelul in varianta maghrebiana. Echipa respectiva este finantata de cel mai mare combinat de oteluri din Africa. MATEI UDREA Flash Un junior a refuzat sa-i care geanta lui Papura La Sibiu a inceput ieri dupa amiaza "Cupa Stalinskaya" la fotbal in sala Dinamo este singura echipa care va fi premiata de conducere, in cazul unui triumf la aceasta competitie elevii lui Dinu urmind sa cistige cite 1.000 de dolari Rapid a ajuns la Sibiu cu doar o ora inainte de inceperea turneului, in timp ce Universitatea Craiova, FC Arges si Dinamo se afla in orasul de pe malul Cibinului de doua zile Jucatorii de la Gaz Metan nu stau in Sibiu, fiindca Mediasul se afla doar la 60 de kilometri distanta.Dupa fiecare antrenament, elevii lui Jean Gavrila pleaca acasa Craioveanul Papura a intrat in conflict cu Gheorghe Nedelescu, seful delegatiei oltene la Sibiu, din cauza unui junior. Cristian Stancuta, un fotbalist de 18 ani, a refuzat sa-i care geanta cu echipament lui Papura, stirnind minia acestuia. "Nu tolerez un astfel de comportament", a spus Nedelescu, amenintind ca-l va trimite acasa pe fundasul recalcitrant Craiovenii Bogdan si Domocos au plecat acasa. Portarul transferat de la FCM Bacau are febra mare, iar mijlocasul s-a accidentat. De altfel, componentii lotului oltean s-au plins de frigul existent in camerele hotelului "Bulevard", din cauza ferestrelor care nu se inchid bine In primul meci al turneului, Dinamo a "nvins Universitatea Craiova cu 14-8 (4-6). Oltenii au jucat aproape toata repriza a doua "n patru jucatori, portarul Tudor si atacantul Negru fiind eliminati l Celelalte partide disputate ieri nu se terminasera la inchiderea acestei editii. (D.N.) Zatopek a fost inmormintat ieri Celebrul atlet ceh Emil Zatopek a fost inmormintat ieri, la Praga, in cadrul unei ceremonii grandioase, la care au participat numeroase personalitati ale vietii sportive si politice, in frunte cu Juan Antonio Samaranch, presedintele Comitetului International Olimpic. La cererea Danei Zatopkova, sotia decedatului, discursul lui Samaranch si cel al lui Milan Jirasek, presedintele Comitetului Olimpic Ceh, au fost scurte. Funeraliile au inceput la prinz si au durat o ora, pe acordurile muzicii populare din Moravia, apoi a fost intonat imnul national al Cehiei. De asemenea, au fost trase focuri de arma, intrucit Zatopek a fost colonel in armata cehoslovaca, din care a fost exclus dupa evenimentele din primavara anului 1968. Ceremonia a fost transmisa in direct de postul national de televiziune, CT1, si a putut fi urmarita si pe un ecran urias instalat in fata Teatrului National din capitala Cehiei. (B.G.) Maradona - fotbalistul secolului Conform unor surse FIFA, Diego Armando Maradona va primi, pe 12 decembrie, cu ocazia unei gale organizate de forul mondial la Roma, trofeul cuvenit celui mai bun fotbalist al secolului. Starul argentinian i-a depasit pe Pel? si pe Alfredo Di Stefano, clasati pe locurile doi si trei in acest top. Aflat la Buenos Aires, Maradona a primit cu satisfactie aceasta veste, chiar daca relatiile sale cu mai-marii de la Zürich n-au fost niciodata cordiale. Fostul campion mondial a declarat ca are de gind sa aniverseze ziua de nastere a Dalmei, fiica sa, pe gazonul stadionului "Bombonera", care apartine echipei Boca Juniors, detinatoarea Cupei Intercontinentale. Evenimentul ar urma sa aiba loc pe 2 aprilie 2001, atunci cind Dalma va implini 14 ani. In acest scop, Maradona a apelat deja la sprijinul presedintelui de la Boca, Mauricio Macri, un bun prieten de-al sau. "La fel ca mine, Dalma este un fan al Bocai si cel mai frumos cadou pe care i l-as putea face ar fi sa-si serbeze ziua de nastere pe «Bombonera», alaturi de jucatorii si antrenorii formatiei pe care o iubeste. Pina atunci, sper sa scap complet de droguri, asa cum mi-a cerut chiar fata mea", a declarat Diego presei argentiniene. De altfel, starul sud-american va reveni la Havana, saptamina viitoare, pentru a continua cura de dezintoxicare. (S.T. ) Marius Bratu, hotarit sa se stabileasca in Italia Portarul Marius Bratu, rezerva lui Catalin Multescu la Astra Ploiesti, intentioneaza sa se stabileasca in Italia la sfirsitul carierei. Mama, tatal si cei doi frati ai jucatorului locuiesc si muncesc in prezent la Roma, acolo unde Bratu va merge si anul acesta pentru a-si petrece sarbatorile de iarna. Mama jucatorului este bucatareasa la un restaurant din Cetatea Eterna, iar capul familiei Bratu conduce, in calitate de sef de lucrari, o echipa de muncitori de pe un santier de constructii. Pentru ca antrenorul Ion Marin l-a preferat mai mereu pe Multescu, ex-rapidistul e tentat sa se lase de fotbal si sa plece in Peninsula pentru a se alatura familiei. "Am fost multa vreme suparat pentru ca n-am aparat", ni s-a confesat Bratu. Actualmente, "Bratone", ajuns la Astra de la Rapid, este dorit de Dinamo si de Universitatea Craiova. In curind, el se va muta in casa noua. "Mi-am luat apartament chiar la Kilometrul 0, la Unirea. Am investit in el totii banii pe care i-am cistigat din fotbal", marturiseste portarul nascut la Focsani. (D.C.) Malone intra in legenda Baschetbalistul Karl Malone, unul din veteranii echipei Utah Jazz, a reusit sa-l depaseasca pe regretatul Wilt Chamberlain in clasamentul "all time" al celor mai buni marcatori ai campionatului profesionist nord-american (NBA). "The Mailman" a ajuns la 31.443 de puncte, dupa meciul de marti, de la Salt Lake City, partida in care Utah a dispus de Toronto Raptors cu scorul de 98-84. Puternicul jucator de culoare a realizat, la "Delta Center", 31 de puncte si 12 recuperari, luindu-i astfel fata lui Chamberlain (31.419 puncte). In prezent, topul marcatorilor este dominat autoritar de fosta vedeta Kareem Abdul-Jabar (38.387 puncte), urmat de Malone si Chamberlain. "Wilt a fost un pionier in aceasta liga, un tip pentru care am un deosebit respect", a declarat jucatorul de la Utah. (M.B.) 