 Casa noastra Cu forte proprii si cheltuiala redusa Cu putina indeminare si urmind sfaturile de mai jos, fiecare dintre noi se poate transforma intr-un mic mester care sa contribuie un pic la renovarea apartamentului propriu, montind singur, de exemplu, parchet. Monteaza-ti singur parchetul E bine ca, sub parchet, sa se monteze un covor de pisla sau PVC Inainte de a trece la montarea parchetului sau, in general, a podelelor din lemn, tot materialul trebuie tinut in camera unde va fi fixat, cel putin 48 de ore, pentru a se acomoda cu mediul. Temperatura optima in incaperea respectiva va fi cuprinsa intre 18-25 de grade C. Si umiditatea e bine sa fie controlata, pentru a nu se inregistra expansiuni exagerate ale materialului lemnos. Referitor la suprafata podelei ce trebuie acoperita e necesar sa se tina cont de mai multi factori. In primul rind, gradul de denivelare sa nu depaseasca 1,5 mm/m. In al doilea rind, planseul de beton trebuie aspirat sau maturat pentru a capata cit de cit un grad de netezire. Peste acesta se va aseza un covor de pisla sau PVC, care va atenua ulterior toate "scirtiielile", pe care de obicei parchetul le provoaca in timp. Montarea incepe din coltul din stinga al camerei Montarea parchetului in camera se incepe din coltul din stinga asezind primul rind de scinduri cu partea scobita indreptata catre zid. Distanta dintre placa si zid va fi de 1 cm pentru a permite crearea unui rost de dilatare. Se vor introduce pene din lemn la dimensiune (1 cm). Daca denivelarile zidului sint evidente, trebuie taiate placile ce corespund acestuia, pentru a se potrivi. Ultima placa se taie si se monteaza numai dupa ce ai lasat un centimetru pentru dilatare la capatul rindului si nu se lipeste. Aceasta metoda de aranjare dispune parchetul in zig-zag si arata mult mai bine. Ridica placile pentru a le lipi A sosit momentul fixarii propriu-zise a placilor de parchet. Pasta de lipit se aplica pe limba de pe partea dreapta a primei placi apasindu-le astfel incit sa se apropie si sa ramina etanse. Lipiciul care apare in surplus se sterge imediat cu o cirpa. Dupa ce termini primul rind de lipit, verifica daca alinierea este buna. Tot cu o bucata de lemn, pentru a evita lovirea directa cu ciocanul a placilor, se bate usor pina ne convingem ca primul rind a fost bine etansat, atit placile intre ele, cit si inspre zid. Acelasi procedeu trebuie aplicat pina la montarea tuturor rindurilor. Pentru ultimul rind, de obicei, acesta se incadreaza intr-un spatiu mult mai ingust decit sint placile. Se taie pentru a se incadra in spatiul existent, lasind si aici un rost de dilatare. Uscarea dureaza de regula 4-6 ore, perioada dupa care se poate amplasa si mobila la locul ei. Spatiile lasate pentru rostul de dilatare se vor acoperi doar estetic, pentru ca in timp parchetul se va "extinde" cuprinzind si portiunea lasata libera de 1 cm. SORIN GRAUR Paravane pentru cazi, mate sau cu geam transparent In general, se intimpla ca dimineata de baia locuintei tale sa aiba nevoie mai multe persoane. Pentru a impaca pe toata lumea, este suficient sa-ti instalezi o structura care sa izoleze o parte a incaperii de rest. In plus, vei scapa si de grija stropilor de apa ce se pot raspindi in incapere. Aceasta constructie este realizata dintr-un cadru de fier sau aluminiu pe care se afla prinsa fie o foaie de cristal gros de 4 sau 6 mm, fie una de PVC. Bineinteles, este de preferat alegerea variantei mate (tipul cu "ape", striuri, perlat etc.) dar, pentru cei ce doresc, exista si modele de geam clar. Panourile se pot monta atit la cazile de baie, cit si la dusurile simple, indiferent de forma acestora (patrate sau rotunde). In ceea ce priveste designul, au fost create variante pliabile sau cu usi culisante. Cele mai recomandate sint primele, deoarece prin pliere ofera mai mult spatiu pentru alte activitati. Prinderea ansamblului se realizeaza doar de un perete la citiva milimetri deasupra marginii cazii. In cazul folosirii usilor culisante, este necesara fixarea constructiei in ambii pereti de linga zona destinata dusului sau baii. Pentru a se evita craparea peretelui, este preferata folosirea holtzsuruburilor si a diblurilor in locul impuscarii peretelui. Inaltimea constructiei poate ajunge pina la tavan sau nu. In primul caz, baia se poate transforma intr-o sauna, cu conditia ca peretii sa fie bine finisati (vopsiti sau acoperiti cu faianta). ALEXANDRU STANCA Variator de lumina cu telecomanda Domeniul iluminatului artificial are inca multe noutati. Scopul lor este scaderea consumului de energie electrica (prin variatia puterii luminii) si cresterea confortului (prin actionarea intrerupatorului cu ajutorul telecomenzii). Activitatile zilnice necesita o anumita cantitate de lumina. De aceea, se comercializeaza dispozitive electronice special concepute. Unul din cele mai cunoscute aparate este variatorul de lumina, actionat cu telecomanda pentru marirea confortului tau. Cu ajutorul acestuia poti obtine diferite tipuri de intensitati luminoase: de la lumina difuza a diminetii si pina la cea puternica a prinzului. Puterea luminii se poate modifica oricind, iar telecomanda iti ofera si posibilitatea memorarii a cinci programe diferite de actionare a lampilor. Astfel, poti alege o iluminare directa sau indirecta, a unui colt sau a intregii camere etc. Aceeasi cantitate de lumina pentru intreaga camera Aplicatia cea mai spectaculoasa o reprezinta dispozitivele ce asigura reglarea automata a luminii interioare in functie de cea exterioara. Unul din sisteme cuprinde un senzor care se instaleaza pe acoperisul cladirii si care comanda reglarea luminii din casa. Al doilea sistem se bazeaza pe un senzor amplasat direct pe plafonul camerei. In functie de lumina pe care o primeste, acesta comanda celelalte lampi din camera. Astfel, lampa cea mai apropiata de fereastra nu va functiona. Pe masura ce ne indepartam de geam, becurile vor functiona la 25%, 50% sau 100% din capacitate, asigurindu-se astfel o lumina omogena in intreaga camera si o economie substantiala de energie electrica. Toate dispozitivele electronice prezentate mai sus actioneaza fara nici o diferenta atit asupra becurilor cu incandescenta, cit si asupra neoanelor sau a becurilor tip halogen. (A.S.) Palmierul se schimba din ghiveci primavara Nu suporta curentul La cresterea in apartament a palmierilor trebuie sa tinem cont de faptul ca acestia sint sensibili la curentii de aer. In consecinta, pozitionarea se va face in locurile cele mai ferite, avind grija ca temperatura minima, in acest sezon, sa fie de cel putin 16 grade C. Speciile Chamaerops excelsa si Phoenix canariensis (in imagine) sint cel mai des cultivate. Ele necesita ceva mai multa lumina, astfel incit e necesara reorientarea lor periodica in apartament spre zonele cele mai luminoase. Lipsa umiditatii ii usuca Indiferent de specie, palmierii pretind o umiditate ridicata, in caz contrar frunzele incep sa se usuce rapid. Daca acest fenomen s-a declansat deja la planta ta, e momentul sa treci la pulverizarea periodica a frunzelor si chiar la imbaierea lor saptaminala, cu ajutorul unui burete. Daca aceasta operatiune o vei face saptaminal iarna, vara se va repeta si de 3-4 ori pe zi. Referitor la periodicitatea udarii plantei, e bine de retinut ca apa nu trebuie administrata in exces, pentru a balti in vasul pe care sta ghiveciul. Ideal ar fi ca apa utilizata sa fie fara calcar. In ceea ce priveste substratul de pamint este preferabil un amestec de frunze, cu unul de telina si separat nisip, toate in parti egale. Transvazarea se impune periodic In functie de virsta arbustului, de obicei la 2-3 ani pentru cei tineri si 4-5 ani pentru plantele mature, se va face mutarea in vase mai mari. Cel mai potrivit moment pentru aceasta operatiune este inceputul primaverii. Diametrul vasului "urmator" trebuie sa fie cu 2-4 cm mai mare decit cel utilizat anterior. Planta se asaza pe centrul ghiveciului, cu cel putin 2 centimetri mai jos de marginea acestuia. Pamintul nou se indeasa pe margini, avind grija ca radacinile sa nu fie afectate. Urmeaza udarea obligatoriu cu apa la temperatura camerei. (S.G.) Iarna calduroase, vara racoroase Saltele cu doua fete Actuala tehnologie de productie a saltelelor turcesti marca Bellona a revolutionat metodele clasice folosite pina acum. Noua conceptie a saltelelor ia in calcul in primul rind posibilitatea realizarii unei odihne maxime, care sa ajute organismul sa se refaca rapid. In acest sens, au aparut variante de saltele ortopedice si full ortopedice. In interior, saltelele au arcuri cu o rigiditate medie, burete latex si pisla. Cele doua fete, una din bumbac si cea de-a doua din lina, asigura maxima utilizare a saltelelor atit vara, cit si iarna. Modelele Bellona au invelitori in partea exterioara din matase sau viscoza, ceea ce permite o intretinere usoara, ambele fiind lavabile. Pentru o manevrare usoara, saltelele pot fi montate pe suporturi cu lazi actionate hidraulic, dotate cu amortizor.(S.G.) Pentru noul album, Monica Anghel lucreaza cu 88 de muzicieni Multi vor fi socati dupa ce vor afla ca Monica Anghel, incontestabil cea mai buna voce a muzicii pop, a lansat pina acum doar trei albume. Nu pentru ca n-ar fi putut sa scoata si ea pe banda rulanta discuri noi, dar, pur si simplu, nu a vrut. De mai bine de doi ani, Monica lucreaza la un album ce va fi realizat in colaborare cu Radiodifuziunea Romana si o casa de discuri. La sfirsitul lunii februarie, discul va iesi in sfirsit pe piata, dupa ce a fost "bibilit" pina in cele mai mici amanunte. "Este primul album din muzica pop la care lucreaza 88 de muzicieni", spune Monica. Nu este un disc obisnuit deoarece acompaniamentul este sustinut de Orchestra Filarmonica din Bucuresti si Big-Band-ul Radiodifuziunii condus de Ionel Tudor. Discul va contine numai piese noi si Monica este de parere ca publicul va fi receptiv si la un disc in care s-a pus accent in primul rind pe calitate, din toate punctele de vedere. IUSTINA MUNTEANU Michelle de la Atomic nu se logodeste k lumea Verigheta tatuata Proaspat logoditi, Michelle de la Atomic (21 de ani) si iubitul ei, Florin (24 de ani), au ales un mod original de a-si jura dragoste pe viata. In locul clasicelor inele de logodna, cei doi amorezi au hotarit sa-si faca, fiecare, cite un tatuaj pe inelarul de la mina dreapta. "Eu, oricum, nu ma prea omor cu bijuteriile. Port un singur inel pe degetul mare", ne-a spus prezentatoarea de la Atomic. Tatuajul va reprezenta un inel, cu initialele "M" (de la Michelle) si "F" (de la Florin). "Decit sa-mi cumpere Florin cine stie ce inel, ne-am gindit sa avem unele permanente. Vrem sa fie ceva original. Ne-am uitat prin vreo 20 de reviste, dar n-am gasit inca un model care sa ne placa". In afara acestui inel pe care urmeaza sa si-l faca, Michelle mai are inca trei tatuaje. Prezentatoarea de la Atomic s-a logodit in urma cu o luna, eveniment de care parintii ei, care locuiesc in Timisoara, au aflat abia zilele trecute. Florin este student la Drept si timp de trei ani cei doi au fost numai foarte buni amici. De curind insa, amicitia s-a transformat intr-o mare dragoste, care a culminat cu logodna. CLAUDIA VOICU Accident stupid la "Circul foamei" din Calea Rahovei Gheorghe Stamate a cazut de la sapte metri si s-a infipt intr-o teava metalica Pentru Gheorghe Stamate, in virsta de 41 de ani, din Bucuresti, seara de luni a fost cu ghinion: el s-a accidentat grav dupa ce a cazut in subsolul "Circului foamei" de la intersectia Caii Rahova cu Trafic Greu. Barbatul este vinzator ambulant de pansamente cu rivanol, pe care le comercializa in diverse magazine. In jurul orei 21.00, dupa ce a baut doua beri, Stamate a simtit nevoia sa urineze. Incercind sa se "ascunda" printre ruinele "Circului foamei", din cauza intunericului, Stamate nu a observat ca in fata lui este o spartura. A cazut de la circa sapte metri, intr-o teava care i-a strapuns muschii feselor, oprindu-se in oasele bazinului. Stamate a fost scos din subsolul cladirii abandonate abia dupa doua ore, cind un trecator, Dan Stanciu, i-a auzit strigatele disperate si a chemat Pompierii si Ambulanta. La locul accidentului a venit si o echipa de politisti de la Sectia 18. Gheorghe Stamate a fost internat la Spitalul Universitar Bucuresti. Ranitul a spus ca se afla in tramvai si a coborit pentru a-si face nevoile, deoarece "bause doua beri si nu mai putea sa se abtina". El se afla internat cu diagnosticul "colaps circulator, hipotermie, tensiune arteriala zero, multiple traumatisme si plaga intepata fesiera", dupa cum ne-a declarat dr. Marius Filip. Stamate a fost operat imediat dupa internare, interventia chirurgicala fiind efectuata de o echipa de medici condusa de dr. Cojocea. Chiar daca in acest moment, Gheorghe Stamate este internat la Sectia de Terapie Intensiva a spitalului si starea sa este stabila, medicii nu exclud aparitia unor complicatii. TATIANA DABIJA PETRISOR CANA "School-bus" autohton Carutasi tocmiti pentru a duce copiii la scoala Pentru a reduce numarul abandonurilor scolare, filiala clujeana a unei fundatii umanitare a "modernizat" modul in care copiii dintr-o localitate aflata la 23 de kilometri de Cluj-Napoca vor merge la scoala: a tocmit doi carutasi. Douazeci de elevi care locuiesc in Ferma Larga si Ferma Cojocna, aflate la sase, respectiv opt kilometri distanta de localitatea Cojocna, sint beneficiarii proiectului "Impreuna pentru copiii nostri". Reprezentantii ONG-ului spun ca au recurs la masura transportarii copiilor cu caruta deoarece pina acum acestia veneau la scoala pe jos, motiv pentru care majoritatea dintre ei au refuzat sa mai frecventeze cursurile sau nu au fost la scoala niciodata. Multi dintre copiii care au inceput in aceasta saptamina scoala pentru prima data se afla la limita maxima a virstei pentru inscrierea in clasa I, acest an fiind ultimul in care s-ar fi putut inscrie la o scoala normala. Cei doi carutasi locuiesc in Cojocna si au fost platiti de catre fundatie cu cite 600.000 de lei pe luna. "Io sint somer si am 250.000 de lei somaj, asa mai cistig un ban si imi duc si copilu' la scoala chiar daca trebuie sa platesc cite 300.000 de lei la doua luni pentru potcovit", spune Iovian Santejudean, unul dintre conducatorii atelajelor tocmite pentru a duce copiii la scoala, mindru de noul sau loc de munca. EMANUEL CIOCU Sindicatul Avias-Bacau a pierdut 800 de milioane de lei la FNI De citeva zile, atmosfera intre unul dintre cele mai puternice sindicate ale judetului Bacau, Avias - din cadrul SC Aerostar, este deosebit de tensionata. Se vehiculeaza ideea ca liderii sindicali sa fie trimisi in judecata pentru deturnare de fonduri. Scandalul a pornit din momentul in care s-a descoperit ca sefii sindicatului au plasat sume importante din fondurile organizatiei la FNI. Astfel, pe carnetul cu nr. 041010000440 sint depusi 776.869.800 de lei. Presedintele Avias, Ion Bujor, a confirmat ca are aceasta suma la FNI, dar a declarat ca nu este nici o paguba. "In primavara lui 1999 am investit sute de milioane de lei, iar in luna decembrie a aceluiasi an am scos cu v"rf si indesat. Nu dau cifre pentru ca nu sint abilitat si nici nu vad rostul. Esential este ca, daca se face un calcul intre cit am plasat si cit am obtinut, nu avem pierderi", a declarat liderul Avias. El a adaugat ca, printr-o hotarire a Adunarii Generale a sindicatului, din 1999, conducerii Avias i s-a permis sa plaseze banii sindicatului in fonduri de investitie si in banci. CLAUDIU TARZIU Bref - Patriarhul Teoctist, 86 de ani . Prea Fericitul Parinte Teoctist, Patriarhul Bisericii Ortodoxe Romane, implineste astazi 86 de ani. Nascut in satul Tocileni - Botosani, a fost al unsprezecelea copil al familiei si a primit la botez numele de Teodor. A fost frate la Schitul Sihastria Voronei, a absolvit Seminarul Teologic si Facultatile de Teologie, respectiv Litere si Filozofie, iar in 1935 a depus voturile monahale la Manastirea Neamt, primind numele de Teoctist. In 1986 a fost ales patriarh. Cu prilejul aniversarii de astazi, in Catedrala Patriarhala se va oficia un Te Deum la care vor participa membrii Sfintului Sinod, reprezentanti ai institutiilor statului, crestini veniti sa-l felicite pe Patriarh. (Dumitru Manolache) - S-a fript cu ciorba. Viorica Cristolsan, patroana AF "Cristocom" din Simleu Silvaniei (Salaj), avea de recuperat suma de 30 de milioane de lei de la administratorul unei societati cu care facuse afaceri. Ea a "angajat" in acest scop trei barbati din afara judetului, platindu-i cu suma de sase milioane de lei. Cei trei l-au urmarit pe Aurel Ciorba, patronul societatii debitoare, si, prin violenta, i-au "confiscat" Dacia 1300 Break. Autorii tilhariei sint Vasile Bota, 40 de ani, din Oradea, Eugen Constantin, 29 de ani, si Costica Hrinca, 26 de ani, ambii din Vaslui. Politistii au confiscat comisionul de sase milioane de lei dat recuperatorilor si i-au arestat pe toti patru sub acuzatia de tilharie si instigare la tilharie, fiind pasibili de pedeapsa cu inchisoare cuprinsa intre 5 si 20 de ani. (Camelia Buhaschi) - Politisti spagari trecuti in rezerva . Politia aradeana continua asanarea rindurilor proprii ale cadrelor cu abateri disciplinare. Alti doi subofiteri au fost chemati in fata Consiliului de Judecata din cadrul IPJ Arad. Seful de post din comuna Pilu, plt. maj. Ioan Ilies, si ajutorul sau, plt. maj. Stefan Pop, au fost judecati pentru grave abateri de la prevederile regulamentelor militare si abuz in exercitarea drepturilor si obligatiilor, prejudiciind astfel onoarea si demnitatea militara. In unanimitate s-a decis trecerea in rezerva a plt. maj. Stefan Pop si aminarea pentru un an la inaintarea in gradul superior pentru plt. maj. Ioan Ilies. Concret, la comanda politiei aradene au venit mai multe sesizari la adresa celor doi, care au fost acuzati ca opreau in trafic masinile care mergeau sau veneau de la Vama Varsand si pretindeau bani sau bunuri de la soferi. Cum cei doi nu si-au recunoscut vinovatia, a fost sesizat Parchetul Militar Timisoara pentru anchetarea cazului. - Judetul Suceava - fruntas pe ramura la violuri. Comandantul IPJ Suceava, general de brigada Gheorghe Neamtu, a anuntat ieri ca judetul Suceava ocupa locul doi pe tara in privinta numarului de violuri inregistrat anul trecut, dupa municipiul Bucuresti. In cursul anului 2000, pe raza judetului au fost comise 65 de violuri, cu 13 mai multe decit in anul precedent. "Cauzele cresterii criminalitatii au la baza lipsa locurilor de munca, saracia accentuata si consumul excesiv de alcool. In majoritatea infractiunilor cu violenta, cei implicati erau sub influenta alcoolului", a afirmat generalul Neamtu. (Tiberiu Avram) - Taximetrist, tilharit si batut cu ranga la Focsani. Soferul de taxi Gicu Pasare, in virsta de 28 de ani de loc din Cimpineanca, o suburbie a Focsaniului, se afla internat in spital in stare grava dupa ce a fost lovit cu o ranga in cap. Noaptea trecuta, ofiterul de serviciu de la Politia municipiului Focsani a fost sesizat telefonic ca un taximetrist de la SC "Veloce" a fost tilharit ssi batut in plina strada de un client. Agresorul s-a urcat la volan si a demarat in tromba. Dupa spusele victimei, agresorul are in jur de 25 de ani, 1,70 metri, fata ovala, par saten tuns scurt, ten inchis si purta o geaca din fis de culoare bleumarin. Masina este marca Tico si are numarul de inmatriculare VN-10-TAX. (Silvia Vrinceanu) - Psihopatul din Braila ataca la Galati. Un barbat, descris de martori ca fiind "inalt si imbracat elegant", ataca de aproximativ doua saptamini femeile din Galati. Agresorul isi alege victimele din rindul femeilor elegante. El le deposedeaza de bijuterii si poseta las"ndu-le, apoi, intr-o balta de singe. Patru femei au fost tilharite la Galati in ultimele doua saptamini, in patru puncte diferite ale orasului. Pentru ca modul de operare este identic cu cel al psihopatului din Braila, care a facut pina acum sapte victime, politistii galateni lucreaza in cooperare cu colegii lor din Braila, in speranta ca vor pune capat salbaticelor agresiuni asupra femeilor. Ultima victima a agresorului este o doctorita din Galati, Constanta Vasile. Aceasta a fost batuta crunt duminica seara, in apropierea blocului in care locuieste. Agresorul a lovind-o cu pumnii si cu picioarele in fata si i-a zdrobit degetele de la miini cu bocancii. (Alina Comsa-Durbaca) - Demis pe motiv de urinat in public . La ultima sedinta a Consiliului National al Organizatiei Cercetasii Romaniei (ONCR), seful Centrului Judetean Iasi al ONCR, Viorel Paraschiv, a fost exclus din organizatie fiind surprins de mai multe ori in stare de ebrietate in timpul unor activitati prilejuite de sarbatori nationale, la care au participat si membri ai organizatiei. Totul a culminat cu intilnirea cercetasilor de la Alba Iulia, care a avut loc pe 1 Decembrie 2000, cind Viorel Paraschiv a urinat in public, dupa cum se relateaza in comunicatul remis redactiei noastre. "Cunoscindu-se faptul ca Viorel Paraschiv intentioneaza sa activeze in continuare in fruntea unei alte organizatii de tineri, ii atentionam pe responsabilii acesteia sa fie prudenti in a-l numi in astfel de functii, intrucit este un element nociv in educarea tinerei generatii", a declarat prof. Ion Calinescu, presedintele ONCR. (C.D.) In laboratorul de filozofie al Liceului "Gh. Lazar", in fiecare simbata, isi tine cursurile Prima Scoala de Bune Maniere din Romania In laboratorul de filozofie al Liceului "Gh. Lazar" din Bucuresti s-au tinut, simbata, primele cursuri ale Scolii de Bune Maniere. O scoala fara manuale si fara catalog, unde elevii invata nu numai cum sa se poarte in societate, ci, mai ales, sa aiba incredere in ei si sa se descurce in orice situatie. Pe parcursul a opt saptamini, 12 cursanti vor lua lectii de dictie si oratorie, tinuta si studiul mersului, de machiaj si cosmetica, vestimentatie si arta culinara, design ambiental, educatie igienica, notiuni de religie si drept, de limba engleza si informatica si lectii de dans de societate. Printre profesori se numara: Adriana Trandafir - actrita la Teatrul "Odeon", Ileana Iliescu - director artistic la "Opera Romana", Anca Ursu - cistigatoarea trofeului "Igiena" al centrelor de cosmetica din Bucuresti, Luminita Cretu - secretar de stat in cadrul Ministerului Sanatatii si Familiei, Aurelia Marinescu - autoarea "Codului bunelor maniere" si Gina Bilous - designer vestimentar. O scoala pentru toate virstele Scoala de Bune Maniere nu este o inventie recenta. Ea era in voga, in secolul al XIX-lea, cind familiile din inalta societate isi obligau copiii sa urmeze cursurile unei astfel de scoli. "Imi amintesc ca bunica mea imi povestea despre perioada cind ea mergea la o astfel de scoala. Deosebirea consta in faptul ca la scoala mea se pot inscrie persoane de orice virsta, indiferent de studiile pe care le au deja", ne-a declarat Oana Cretu, fondatoarea scolii. Din cei 12 cursanti, majoritatea sint studenti, cu virste cuprinse intre 21 si 24 de ani. Dar sint si exceptii: Adriana are doar 14 ani, in timp ce Emilia a depasit 40. La scoala s-au inscris deja elevi de liceu, studenti la "Relatii Economice", "Psihologie" si "Academia de Politie", asistente, economisti. In cazul adolescentilor, ideea de inscriere la aceasta scoala a venit din partea unuia dintre parinti sau a prietenilor. Altii s-au gindit sa urmeze cursurile de "Bune Maniere" fie din curiozitate, fie pentru ca au observat ca sint anumite momente cind cei din jur ii privesc cu repros pentru ca nu s-au comportat corespunzator. Alexandra are 21 de ani si a aflat despre scoala de la o colega. "Mi s-a parut ceva interesant. Sincer, am venit mai mult din curiozitate", ne-a marturisit ea. Florin a terminat Facultatea de Psihologie si, in prezent, lucreaza la o agentie de publicitate. "M-am specializat in comunicare si relatii publice si de aceea am venit la aceasta scoala. E ca un studiu pentru mine, intrucit ea inseamna in primul rind comunicare si imi da sansa sa intru in contact cu diferiti oameni", spune Florin. El a reusit sa convinga sa se inscrie si un prieten, Costin. Costin are 23 de ani si este student la Academia de Politie. Ne spune: "Am venit mai mult de gura lui Florin. Dar mi se pare un domeniu interesant si, in plus, sint foarte curios din fire". Cea mai tinara cursanta, Adriana, are 14 ani. S-a inscris aici la sugestia tatalui ei. Si Luminita, eleva in clasa a XI-a la Liceul "Mihail Sadoveanu" - sectia de limbi straine, a venit la indemnul parintilor. Am fost de acord, pentru ca vreau sa calatoresc mult si cred ca nu este suficient doar sa stiu multe limbi straine, ci si cum sa ma port intr-o societate civilizata". Singurul manual, "Codul bunelor maniere" La 11.30, cu o jumatate de ora inainte de primul curs, isi face aparitia actrita Adriana Trandafir, care va sustine cursul de dictie si oratorie. Treptat, vin si elevii: majoritatea fete, dar si doi baieti. Cind toti elevii sint prezenti, fondatoarea scolii, Oana Cretu, suna clopotelul. Prima lectie este tinuta de Aurelia Marinescu, autoarea cartii "Codul bunelor maniere". "Trebuie sa recunosc, mai intii de toate, ca m-a bucurat enorm vestea infiintarii acestei scoli. Deja am o deformatie profesionala: merg pe strada si nu vad decit greselile de comportament ale oamenilor. Nu spun nimic, dar sufar", isi incepe Aurelia Marinescu discursul. A adus cu ea cartea pe care a scris-o si care a devenit, la alegerea cursantilor, singurul manual din scoala. Dupa o scurta prezentare a "Codului bunelor maniere", cu trecerea in revista a celor mai importante notiuni de comportare civilizata, profesoara saluta fiecare cursant, printr-o puternica stringere de mina. "Modul corect de stringere a miinii este primul lucru pe care trebuie sa-l stie orice persoana, pentru ca este cea mai buna dovada de caracter", explica Aurelia Marinescu. Apoi, in functie de intrebarile puse de cursanti, incep discutii pe diferite teme: "Mincam sau nu in autobuz?"; "Cind mergem in vizita la cineva, ne descaltam?"; "Ce rol are umorul in bunele maniere?". Aurelia Marinescu lasa pe cursanti sa raspunda primii, apoi ofera varianta corecta, care se regaseste si in paginile "Codului bunelor maniere". "De saptamina viitoare, vom detalia fiecare capitol, sub forma de scenete. De exemplu, vom aduce tacimuri si vom invata cum sa mincam corect intr-un restaurant", spune profesoara in incheiere. Actrita Adriana Trandafir, profesor de dictie si oratorie Urmeaza lectia de oratorie. Adriana Trandafir promite sa-i invete pe cursanti sa fie adevarati "actori". "Sa stii sa vorbesti, sa stii sa te aperi, in primul rind, este un lucru mare. Vorba ne face superiori. Si prin vorba inteleg tandretea, bunul-simt, increderea in sine. Vorbirea te ajuta sa-ti creionezi personalitatea", spune actrita. Lectia incepe cu reamenajarea salii: bancile sint grupate pe partile laterale, astfel incit sa ramina un spatiu liber in mijloc. "Cheia dictiei este respiratia", spune actrita. "Asa ca vom incepe prin exercitii de respiratie corecta", adauga ea. Se intinde pe o banca si isi pune citeva carti pe abdomen. "Cartile trebuie sa se ridice, daca se respira corect", explica profesoara. Ii pune si pe elevi sa incerce. Apoi trece la exercitiile de concentrare. "A vorbi corect inseamna a vorbi convingator. Deci, trebuie sa ne concentram asupra cuvintelor pe care le pronuntam si asupra ideilor pe care le prezentam", precizeaza Adriana Trandafir. Cursantii se asaza in cerc. Unul dintre ei incepe rostirea unei vocale, iar in momentul in care nu mai are "suflu" face semn, din priviri, unui coleg sa "preia" sunetul. Un alt exercitiu consta in rostirea succesiva a tuturor vocalelor pe diferite tonuri: cu convingere, cu nervozitate sau in "lacrimi". Dupa aceasta parte "practica" urmeaza "teoria". Profesoara dicteaza mai multe tipuri de exercitii, pentru fiecare vocala in parte, care vor fi puse in aplicare la cursurile viitoare. Lectiile se incheie la ora 16.00. Cursantii se vor prezenta din nou la scoala simbata urmatoare. IULIANA ANGHEL 