 Dupa ce a revolutionat finantele Romaniei, Burebista Paunescu revolutioneaza si istoria omenirii Intors in tara imediat ce justitia l-a scos din cauza in dosarul "Bancorex", magnatul George Constantin Paunescu vrea sa schimbe istoria. El a deschis ieri, la Hotelul Intercontinental, lucrarile celui de-al doilea Congres International de Dacologie. Magnatul si-a exprimat convingerea ca vechimea poporului nostru este de zece mii de ani si nu de doua mii, cum gresit se acrediteaza. Potrivit lui G.C. Paunescu, pe teritoriul vechii Dacii s-a dezvoltat cea mai veche civilizatie europeana. El le-a cerut participantilor la congres sa arate politicienilor si populatiei aceste adevaruri. In incheiere, cunoscutul om de afaceri a anuntat decizia Companiei Hoteliere Intercontinental de a deveni sponsor permanent al Congresului de Dacologie. Sufletul si vedeta manifestarii este un roman stabilit in Statele Unite, Napoleon Slavescu, 55 de ani, medic si, de anul trecut, detinator al unui titlu de doctor in istorie la o universitate neprecizata. El este autorul unei carti in care sustine ca dacii reprezinta prima si cea mai avansata civilizatie europeana si chiar mondiala, ca toate marile descoperiri tehnologice ale lumii preistorice si antice s-au petrecut aici. Teza de rezistenta este insa aceea ca limba romana nu este de origine latina, ci invers: latina se trage din daca. Bineinteles, prima scriere, cu 5000 de ani mai veche decit cea sumeriana, vine tot din Dacia. Ideile medicului doctor in istorie sint sustinute de profesorul Augustin Deac, pe vremuri specialist in miscarea muncitoreasca la Muzeul de istorie al PCR. Despre Augustin Deac, medicul dr. in istorie Slavescu spune ca ar fi depozitarul unui document senzational: "Codex Rahonczy", o scriere in romana arhaica (latina vulgara), cu alfabet geto-dac, care se citeste de la stinga la dreapta si de jos in sus. Descoperirea unui alfabet geto-dac ar da peste cap toate teoriile acceptate pina acum de istorici, potrivit carora dacii nu cunosteau scrierea. Nimeni insa nu a vazut pina acum acel "Codex Rahonczy". In toata povestea mai este amestecat si Iosif Constantin Dragan care printr-un trimis special, a adresat un mesaj Congresului de dacologie, editia a doua. Posturile publice de radio si de televiziune au tratat Congresul de Dacologie ca pe o manifestare foarte serioasa. In Radiojurnalul din 15 august, ora 9.00, Radio Romania Actualitati, post recunoscut pentru seriozitatea sa, a prezentat Congresul de Dacologie ca pe o reuniune stiintifica in toata regula, cu o puternica participare romaneasca si din strainatate. Televiziunea publica l-a gazduit, luni seara, pe dr. Slavescu, intr-un amplu talkshow, in care si-a prezentat nestingherit teoriile, fara ca vreun istoric cu reputatie sa fie chemat pentru a-si expune opinia. GCP - un Vadim cu staif? Magnatul George Constantin Paunescu a aparut la congres nu numai in calitate de sponsor, ci de adevarat deschizator de drumuri in cercetarea istorica si promotor al unor noi idei despre natiune. El s-a declarat un sustinator deschis al tezelelor privind primordialitatea culturii vechilor geto-daci. "Sint convins ca alaturi de domniile voastre vor veni foarte multi, atunci cind vor reusi sa inteleaga adevaratul izvor al culturii si civilizatiei pe aceste meleaguri", le-a spus el participantilor la congres. Multe din discursurile prezentate, ca si punctele de vedere formulate de dr. Slavescu sint imbibate de nationalism si antioccidentalism. Ideea care reiese din sustinerile cu caracter "istoric" este aceea ca romanii reprezinta un popor atit vechi si de important incit natiunile europene nu au dreptul sa-i puna conditii si sa-i fixeze standarde. "Daca Uniunea Europeana reprezinta o familie si noi sintem parinti, nu trebuie sa cerem sa fim primiti, ci sa ni se ceara sa intram", spune dr. Slavescu, intr-un interviu acordat ziarului "Curierul National". Ideile antioccidentale ale medicului doctor in istorie de peste Ocean se intilnesc la Bucuresti cu cele ale magnatului George Constantin Paunescu, vechi sustinator al unei puternice apropieri a Romaniei de spatiul rusesc. La acest Congres isi mai dau intilnire Iosif Constantin Dragan, cunoscut pentru tezele sale nationaliste si profesorul Augustin Deac, stilp al politizarii istoriei in vremea regimului comunist. Sustinut in mod suspect de serviciile publice de radio si televiziune, acest "arc peste timp" ameninta sa dea nastere unui nationalism cu spoiala stiintifica si fior mistic, cu mult mai periculos decit "Imnul dacic" Ca orice miscare ce se respecta, si cea a dacilor are imnul ei. Pe note de mars sint puse urmatoarele cuvinte: cel practicat de Corneliu Vadim Tudor. La inceput a fost cuvintul "dac", Ce-a pus pecete peste tara-n care Cei ce nasteau ca frunza pe copac Se-ntelegeau in limba vorbitoare Refren Cind Herodot a scris cine sint dacii, Dacii erau demult pe-acest pamint. Erau cei mai viteji dintre toti tracii, Vorbeau o limba clara in cuvint. De mii si mii de ani nimeni nu stie De cind sint dacii in cimpii si munti. Cuvintele in cari si-acum se scrie Erau si-atunci vorbite de parinti. Refren Au dat numai dreptate celor care Au spus ca dacii au pierit demult. E o minciuna-n care au crezut Doar cei ce-au vrut ca dacii sa dispara-n vint. Refren Mai puri decit romanii, roxalanii, Mai intelepti decit elinii la un loc, Demni c-am fost aici toti anii Stam si azi pe-acest pamint, noi, dacii. Litoral 2001 Sini frumosi in corp sanatos "Sini frumosi in corp sanatos!" este deviza sub care au invadat ieri litoralul mai multe ardelence, viitoare doctorite, acum studente in ultimul an la Facultatea de Medicina de la Tirgu-Mures. Gyöngy, una dintre ele, o blonda cu niste sini superbi - pe care-i etala spunind ca nu sint siliconati - le instruia pe suratele ei cum sa-si maseze podoabele in asa fel incit sa nu fie afectate de razele puternice ale soarelui: se incepe cu ciupirea usoara a sfircurilor, dupa care se inainteaza in sus apasind cu degele, prin metoda step-by-step. Abia scapata de la ultimul examen de biofizica, Gyöngy a trecut la penultima parte a instructajului pentru sini frumosi: se apasa si se maseaza podoabele in sens trigonometric, invers acelor de ceasornic. "E garantata metoda asta. O aplic de mult si a dat rezultate. O stiu de la bunica mea", le spune viitoarea doctorita prietenelor sale care incepusera deja masajul in sensul indicat. Ultima parte a sedintei "de sini faini" s-a petrecut in apa marii si in racoarea diminetii. Sinii au fost lasati sa fie loviti de valurile inspumate, apoi in voia brizei reci, ceea ce le-a dat fetelor, dupa cum aveau sa marturiseasca, fiori placuti. VLAD MACOVEI CRISTIAN OPREA Steagul unguresc, la mare cinste pe plaja demnitarilor Rosu, verde, alb - culorile drapelului maghiar - sint la mare cinste pe plaja luxosului complex de la Neptun destinat vacantei demnitarilor de rang inalt. Cunoscuta drept plaja lui Ceausescu sau a lui Iliescu, fisia respectiva beneficiaza de un nisip extrem de fin, poate cel mai fin de pe litoralul romanesc. "E ca si cum ai calca pe o mare de puf", ne spune o turista care s-a trezit din intimplare pe aceasta plaja, dar care a fost repede scoasa din zona, cu arma in ceafa, de niste garzi militare. Se intelege, desigur, ca plaja si complexul luxos sint obiectiv militar de grad zero. In ceea ce priveste steagul Ungariei, acesta este format din culorile umbrelelor si ale comodelor sezlonguri de plaja. De culoare alba, aceste sezlonguri sint asezate la mijloc intre doua grupuri de umbrele: unele de culoare rosie si altele de culoare verde. "Piros, fehel, zold ez a magyar föld!" (rosu, alb si verde e steagul unguresc!"), spune plin de satisfactie, la vederea combinatiei de culori, Miklos Gabor, un merceolog din Sfintu-Gheorghe. Pentru ca vilele din complexul de lux gazduiesc si demnitari de rang mai mic, dar si garzi de corp, iesirea pe plaja si dispunerea sub umbrele se face si ea tinind cont de ierarhii. Sub umbrelele rosii stau demnitarii de rang inalt: presedintele, premierul, ministrii si secretarii de stat. Consilierii, directorii, sefii de cabinet se adapostesc de vipie sub umbrele verzi. Pentru garzile de corp au fost rezervate umbrelele de culoarea ochilor lor: albastru. Doar gradinarii, ingrijitoarele si soferii trebuie sa se inghesuie sub o umbrela din paie, mai izolata. O adevarata armata de specialisti in amenajarea plajei lucreaza inca de la rasaritul soarelui, in fiecare zi, la pregatirea acesteia pentru momentul in care "domnii de la centru" se vor fi desteptat si vor fi luat micul dejun, pe ghizdul piscinei interioare. Linistea lor, a celor "de sus", este vegheata nu numai pe uscat, dar si din apa. Agentii de protectie stau in mare, in zona zidului de stabilopozi, si de acolo vegheaza ca nimeni sa nu se apropie de acest zid, necum sa si treaca de el. Anul acesta s-a pus pe plaja, in imediata apropiere a zidului despartitor, un panou cu inscriptia: "Zona periculoasa, pericol de inec!". Daca cineva isi incearca norocul de inotator in zona, constata ca singurul pericol este ca ai putea atenta, cu privirea, la linistea demnitarilor. Ofiterul de protectie, de serviciu in apa, te interpeleaza rapid si politicos: "Pentru siguranta dumneavoastra, va rog sa parasiti zona, va puteti ineca. Daca treceti dincolo va umpleti de gloante". La auzul perspectivei unei acumulari periculoase de plumb te indepartezi, spre satisfactia militarului care a executat ordinul de protejare a obiectivului, dar si spre linistea demnitarilor carora vulgul nu le poate afecta confortul. VLAD MACOVEI CRISTIAN OPREA "Maria si Marea" la Callatis 2001 Sfinta Maria a fost sarbatorita ieri si pe scena Festivalului Callatis 2001. "Maria si Marea", un spectacol dedicat tuturor Mariilor si Serbarilor Marii, a fost gindit ca un cocktail de genuri muzicale, astfel incit sa satisfaca orice gust. Printre invitatii speciali: Paula Seling, Marcel Pavel, Aurel Tamas, Maria Ciobanu, Maria Dragomiroiu, trupele Etno si Ro-Mania. In zona Portului Turistic din Mangalia au continuat manifestarile culturale prilejuite de festival. La Tirgul estival de carte, gazduit de terasa Crazy Mind, au fost prezentate trei volume semnate Mircea Daneliuc: "Marilena si citeva voluptati", "Piinea rupta" si "Apa din cizme". Pe inserat, Primaria Municipiului Mangalia a organizat intilnirea "Seniorilor cetatii ", eveniment aflat la cea de-a III-a editie. Caravana celor 20 de trasuri in care au fost transportati oaspetii a traversat orasul, conducindu-i pe cei 300 de seniori ai Callatisului spre scena-scoica. Primarul Zamfir Iorgus a stat de vorba cu fostii primari ai Mangaliei, cu veterani de razboi, pensionari, profesori, doctori si militari. Cel mai in virsta cetatean al Mangaliei a primit o placheta de onoare. DIANA EVANTIA BARCA "Dam gauri in urechi" Astfel de "afise" se pot citi peste tot in statiunea Neptun, pe garduri, pe ziduri: "Dam gauri in urechi", dar, dupa preferinta, ele, gaurile "se dau" si in buric sau in nas. "Gaura" se negociaza, in functie de locul dorit, si se face cu pistolul steril. Tinerii se ingramadesc sa isi faca gauri, cele mai multe solicitari fiind pentru urechi si buric. Costel Albu are 29 de ani, este din Tirgu Mures si ne-a declarat ca in fiecare an vine la mare "pentru a da gauri". El spune ca cele mai multe gauri i-au fost solicitate de o tinara in virsta de 19 ani, care a dorit nu mai putin de 10 gauri in fiecare ureche. Fata a avut parte de o reducere. Costel Albu spune ca are un profit de circa 600.000 de lei pe zi, bani pe care "ii sparge" noaptea in discoteci. ALINA COMSA-DURBACA Lupte de pitbulli la Eforie Sud Mai in fiecare zi, la apusul soarelui, pe terenul de fotbal din Eforie Sud, linga hanul Hora, au loc lupte crincene intre ciini din rasa pitbull. Luni seara, la centrul terenului se prezentasera doi pretendenti la titlul de campion, care se adulmecau razboinic. Stapinii, doi tineri din Constanta, Marian B. si Mihai C., elevi la un liceu industrial din localitate, ii indemnau la lupta cum se pricepeau mai bine. In jur isi faceau de lucru pariorii, cinci turisti tineri, care schimbau impresii despre performantele ciinilor. Taxa de participare la spectacol este de o suta de mii de lei, iar daca vrei sa pariezi trebuie sa-ti gasesti tu omul care sa-ti sustina pariul. Marian si Mihai nu percep si taxe pe pariu, dar ne-au spus ca altii o fac. Sint foarte multi ciini care se lupta acolo, mai ales simbata, cind, uneori, au loc si cinci meciuri consecutiv. Stapinii lor sint, in mare majoritate, bucuresteni sau constanteni. Stapinii si pariorii se cunosc deja foarte bine, au gasti ale lor, in care informatiile circula rapid. In tara exista deja locuri si date bine stabilite unde se desfasoara astfel de lupte. Chiar daca nu se tem prea mult de politie - luptele de ciini sint interzise -, stapinii ciinilor schimba din cind in cind programarea meciurilor. Preventiv! MARIUS IANUS Cei care isi petrec vacanta pe litoral vor avea parte si astazi de o zi frumoasa, cu temperaturi situate, in jurul prinzului, intre 28 si 30 de grade Celsius. Temperatura apei va fi si ea pe placul iubitorilor Marii Negre, termometrul atingind 24, chiar 25 de grade Celsius. Pofta vine mincind: Andreea Marin mai vrea! Coboriti din cer african, Andreea Marin si Calin Vrabie au aterizat ieri pe pamint romanesc. O Andreea numai zimbet, neschimbata, si un Calin neras cu o fata de parca ar fi tras la lopata, dar un Calin fericit, ce mai. Bravii nostri romani au razbit. Andreea a spus la un moment dat ca a cistigat si ca a gasit raspunsuri la intrebari chinuitoare, raspunsuri pe care ni le va dezvalui la momentul potrivit. La rindu-i, Calin a declarat ca nu s-a asteptat ca Andreea sa fie atit de beton in urcus. Pina a urca, Andreea a fost pentru el o prietena, iar pe parcurs "s-a dovedit a fi o tovarasa", a spus Calin. Experienta celor doi aventurieri a fost inregistrata, stau marturie cele 10 ore de film. Marturie sta si diploma de meseriasa in escaladat muntele Kilimanjaro a Andreei, sa nu zica cineva ceva. In aproximativ doua luni, telespectatorii, noi toti, vom vedea in premiera filmul acestei aventuri pe Romania1. Mai mult, cuplul Andreea Marin-Calin Vrabie nu se va opri aici. Urmeaza Cuba, urmeaza Peru si alte tari sud-americane. Apropo de cuplu, l-am intrebat pe Calin unde-i mindra lui, Adriana. "M-asteapta acasa". RADU MEIROSU Sa cinte muzica? - Desi nu cred ca le-ati dus dorul, cei doi de la N&D nu prea au facut nimic vara asta si, cum distractia e scumpa, Nick si Delia Matache (zisa si "un calculator pentru viitor") ne lovesc brutal cu un nou cintecel, nu ne intereseaza numele, in al carui videoclip se face uz de ultima arma: rotunjimile alunecoase ale Deliei, scoase in evidenta cu mai multa insistenta decit pina acum. Deci planul e simplu: noi ne uitam la "dotarile" superbe ale Deliei timp de 3 minute si jumatate, apoi scapam de angoasa si mergem sa ne cumparam albumul. Mie-mi convine, 3 albume la masa 4 va rog, reci daca se poate, ca e zapuseala!!! Serios vorbind, melodia cu pricina n-are sanse sa fie vreun "hitu verii" si, in mod sigur, d-soara Delia ne va zimbi suav din "Playboy" in citeva luni... facem pariu? - NU (adica "new") metal este un stil muzical care suceste capetele adolescentilor americani de cel putin 3 ani si cred ca ati auzit de Limp Bizkit, Korn, Papa Roach, Incubus etc. Ei bine, singura trupa care presteaza asa ceva la noi, si vrea ca si altii sa auda de asta, este Coma. Vestea buna e ca formatia a semnat un contract cu A&A Records si, in prezent, lucreaza la primul lor album cu titlul provizoriu "Saliva". Sa vedem cit de pregatita este casa de discuri si mai ales cit de pregatit e publicul autohton pentru niste "saliva" in ureche. Auditie sprincenata! - O alta trupa de rock ce n-are chef sa cinte ca Taxi si Holograf despre viata frumoasa vazuta de ei nu-stiu-unde si iubiri pentru femei casnice, este Omul cu (pardon!) Sobolani. Rozatoarele tocmai si-au terminat clipul nou-nout la piesa "In zbor", filmat pe cea mai inalta cladire din tara (vreo 140 de metri), deci o sa fie ceva la inaltime, cel putin la propriu. Aveti grija pe unde traversati si cu cine! La revedere! Papaya 2000 Carmen Trandafir acuza: "Gabriel Cotabita ma saboteaza!" Interpreta de muzica pop Carmen Trandafir este una dintre putinele cintarete care nu au fost pina acum implicate in scandaluri cu colegii de breasla. De data asta, Carmen s-a hotarit sa-si spuna oful in privinta unuia dintre colegii ei, pe numele sau Gabriel Cotabita. "Sint sigura ca are ceva impotriva mea. Nu reusesc insa sa inteleg de ce ma uraste. Si nici de cind un solist, ca si mine, poate impune, pe un post de televiziune sau pur si simplu intr-un spectacol oarecare, cine are dreptul sa participe si cine nu. Dupa ce criterii face el asta? Cind a fost director la Tele 7abc, eu n-aveam voie sa apar pe post. Noroc cu Radu Cosarca, el intervenea sa mi se mai difuzeze din cind in cind cite o piesa. Multi dintre cei care lucrau acolo mi-au marturisit ca Gabi Cotabita are o lista neagra cu artisti pe care nu-i sufera si carora le pune bete in roate. Eu ma aflam pe ea. Tot ei, si au fost multi aceia care m-au informat despre asta, mi-au spus ca Gabriel Cotabita ma considera o nonvaloare. Ultima data, la Festivalul "Bucuresti 2001", cind i-a chemat pe toti artistii, pe mine m-a "uitat" din nou. L-am sunat, dar mi-a inchis telefonul. La Festivalul "Mamaia 2001", l-am intrebat in culise, stiind ca el va prezenta Festivalul "Callatis", sa-mi spuna daca are ceva cu mine. Mi-a raspuns ca doar mi se pare ca ar avea ceva cu mine, ca nu-l pot acuza de nimic, decit poate de faptul ca n-are gusturi muzicale. I-am spus atunci ca, daca n-are nimic cu mine, voi cinta de data asta si eu la "Callatis". Dar, asa cum ma asteptam, mi-a zis sa nu ma supar, dar el va lua la "Callatis" doar oameni care-i fac succes pe scena. Ma intreb acum de cind hotaraste Gabriel Cotabita cine face sau nu succes intr-un spectacol? Eu cred ca, la ora actuala, fac mai mare succes decit el pe scena", ne-a marturisit solista. Gabriel Cotabita a replicat: "Astea sint complexe de-ale ei. I-am spus si la Mamaia sa nu-si inchipuie ca am ceva cu ea, pentru ca nu am. Si ca daca voi putea s-o bag in vreun spectacol o s-o fac. La "Callatis" am un format de spectacol pe care trebuie sa-l respect, spectacol pe care nu l-am gindit singur, ci cu o intreaga echipa. Ar fi culmea sa dau acum socoteala la toti cei care nu cinta in spectacolele acestei manifestari". ANCA NICOLEANU Bila alba / Bila neagra Andreea Marin, o vedeta originala Cunoscuta realizatoare de televiziune se poate mindri cu o realizare pe cit de excentrica, pe atit de plina de dificultati si riscuri. Ea a reusit sa escaladeze Kilimanjaro, acoperisul Africii. Andreea Marin nu este prima femeie din Romania care a ajuns sa calce zapezile de pe Kilimanjaro - premiera a fost realizata de altcineva, cu citeva zile inainte. De altfel, nominalizarea vedetei la "Bila alba" nu are la baza performantele in domeniul alpinismului. Este vorba, mai curind, despre un premiu de originalitate. In timp ce alte vedete au preferat sa-si petreaca vacanta pe litoral, sub luminile camerelor de filmat si sub ochii presei, participind la diferite suse, televizate sau nu, Andreea Marin a ales sa se provoace pe sine. Sa recunoastem ca este, totusi, altceva. Societatile publice de Radio si Televiziune Posturile publice de radio si televiziune au prezentat Congresul de Dacologie sponsorizat de G.C. Paunescu drept o manifestare stiintifica foarte serioasa cind, de fapt, daca ar fi consultat macar un istoric competent, ar fi putut afla ca manifestarea n-are nimic de-a face cu stiinta. Radioul public, cunoscut drept o institutie foarte serioasa, a informat despre congres in buletinele de stiri, ca si cum ar fi fost vorba de o reuniune stiintifica de prestigiu. Televiziunea publica a acordat spatii largi de emisie organizatorilor congresului. Ei si-au expus ideile, fara a apela si la opiniile unor istorici recunoscuti pentru probitatea lor. Sa fi fost vorba de ignoranta redactorilor sau de pornirile lor nationaliste, hranite pe bani publici? Sau a contat mai degraba numele sponsorului congresului? Gimnasta Alexandra Huci este in coma profunda Starea gimnastei Alexandra Huci (12 ani), care a suferit in urma cu doua zile un accident cerebral, s-a agravat in ultimele 24 de ore. Fata se afla acum in coma profunda si are, se pare, putine sanse sa scape cu viata. La inceput s-a crezut ca e vorba despre o toxiinfectie alimentara Alexandra Huci, tripla campioana nationala de juniori, este eleva a Grupului Sportiv Scolar din Deva din anul 1995. Ea s-a nascut in comuna Ion Creanga, din judetul Neamt, are doi frati si o sora geamana si era una dintre marile sperante ale scolii de gimnastica de la Deva. Miercuri, Alexandra isi incepuse ziua de antrenament la sol. Se pare ca, la un moment dat, a cazut, lovindu-se de un obstacol. I s-a facut rau, a spus ca este ametita. La inceput, dupa ce fata a vomat, s-a crezut ca este vorba despre o toxinfectie alimentara. Cind aceasta a inceput sa devina nesigura pe miscari si nu mai putea comunica, a fost chemata o ambulanta. Deja micuta era in coma. I s-a facut masaj cardiac si a fost transportata la spital, la Sectia de Pediatrie de unde a fost dusa, cu un elicopter, la Timisoara. Nu mai are nici o sansa Medicul primar neurochirurg Horia Ples, de la Spitalul Judetean din Timisoara, a efectuat ieri un drenaj ventricular extern. Mai precis, Alexandrei i-a fost introdus in ventriculii cerebrali un tub cu ajutorul caruia i-a fost extras singele ce-i inundase creierul. S-a dorit astfel scaderea presiunii craniene. La sfirsitul operatiei, medicii au pus pacientei un pronostic grav, deoarece semnele vitale ale micutei sint extrem de slabe. "Din pacate, evolutia poate fi potrivnica dorintei noastre si poate duce catre moarte cerebrala", ne-a declarat doctorul Antoniu Brinzeu. La rindul sau, doctorul Horia Ples spune ca leziunile cerebrale minore pe care le are, gimnasta nu puteau fi identificate la nici un control medical, astfel incit acest ventricul s-ar fi putut rupe in orice moment, la antrenamente sau nu. Medicii spun ca, practic, Alexandra nu mai are nici o sansa si ca, daca totusi va supravietui, ea nu va mai putea practica sportul si ar putea sa nu mai aiba o gindire normala. Mama Alexandrei, Maria Huci, a ajuns in aceasta dimineata la Spitalulul Judetean din Timisoara, impreuna cu antrenoarea Liliana Cozma si antrenorul lotului olimpic de gimnastica, din care Alexandra face parte. Mama ei spune ca Alexandra nu s-a plins niciodata de sanatatea ei si nici nu a avut vreodata probleme. S.M, A.D., V.B. Luni apare pe piata Un "Playboy" mai Chic Anca (21 de ani) si Mihaela (19 ani), cele doua componente ale trupei dance Chic, au hotarit sa-si arate nurii in revista "Playboy", drept care au participat la o ampla sedinta foto. Timp de trei zile, in luna iulie, Anca si Mihaela i-au pozat fotografului Dragos Cristescu pe plajele din Costinesti, Vama Veche si 2 Mai. Nudurile fetelor vor acoperi coperta si primul pictorial (10 pagini) al revistei pentru luna septembrie, care va aparea pe piata luni, 20 august. Impreuna cu casa Media Services, cu care colaboreaza foarte bine, Chic va lansa anul acesta un nou album.(L.S.) "Mitingul Aerian International Romania 2001" Ministerul Apararii Nationale, prin Statul Major al fortelor aeriene, va organiza in zilele 25-26 august, pe aeroportul constantean "Mihail Kogalniceanu", "Mitingul Aerian International - Romania 2001". La acest eveniment, cel mai mare din istoria aviatiei romane, vor participa reprezentanti din 16 tari, flota aeriana urmind sa foloseasca peste 120 de aparate militare de lupta si transport. Tara noastra isi va etala un puternic detasament format din 45 de aeronave militare, 14 avioane civile si sportive, 100 de parasutisti militari. Costurile mitingului se cifreaza la aproximativ 250.000 de dolari, iar campania de promovare, intitulata "Spectacol pe cer" si asigurata de McCann-Erikson, va costa 80.000 de dolari. Un copil de 13 ani s-a spinzurat din joaca Un copil de13 ani din Bacau s-a jucat cu moartea. A pierdut in mod tragic partida. Valentin Patrascu, elev in clasa a VII-a la Scola din comuna Cleja, Bacau, a iesit marti seara din casa fara sa le spuna nimic parintilor. S-a dus in grajd si a legat un lant si o sirma de o grinda. Apoi, si-a infasurat un tricou gros in jurul gitului si si-a pus latul. Vazind ca fratele sau nu mai vine de afara, sora mai mare, Veronica, a plecat sa-l caute. L-a gasit atirnind in lat. Fata i-a desfacut repede legatura. Valentin inca mai horcaia, dar familia nu l-a mai putut ajuta cu nimic. A murit sub privirile parintilor si ale fratilor. Marcel Badara, seful Laboratorului de Medicina Legala Bacau, nu crede ca baiatul nu a avut intentia sa se sinucida. "Este atipic santul din jurul gitului, putin pronuntat, presiunea sirmei fiind probabil atenuata de flaneaua pe care si-a legat-o in jurul gitului", este de parere Badara. Baiatul nu avea probleme in familie, toata ziua a fost vesel, iar parintii si apropiatii sustin ca nu ar fi avut nici un motiv sa-si puna capat zilelor. Poate doar obsesia care l-a urmarit de duminica seara, cind un consatean, Gheorghe Ghepes, vecin al familiei Patrascu, s-a spinzurat. Evenimentul a fost intors pe toate fetele de parintii lui Valentin si copilul a asistat la discutii. Probabil ca de aici i-a aparut curiozitatea. Varianta agreata si de politisti este ca Valentin Patrascu a vrut sa stie ce simte un om inainte de a muri. Tricoul infasurat in jurul gitului pare o dovada ca nu ar fi vrut sa-si duca gestul pina la capat. Valentin Patrascu si Gheorghe Ghepes erau nascuti in aceeasi zi, 1 ianuarie, la 30 de ani diferenta. NICOLETA BICHESCU Rascoala la Vadu Rosca Aproximativ 50 de tarani din satul vrincean Vadu Rosca blocheaza de doua zile un drum comunal, DJ 204, si au barat calea masinilor de mare tonaj din cauza carora li se fisureaza peretii caselor si ii ineaca de praf. Gospodarii se pling ca zidurile caselor s-au crapat si sint supuse unor repetate seisme cind trec masinile mari. Picatura care a umplut paharul s-a petrecut in urma cu citeva zile, cind un camion de mare tonaj a trecut, pur si simplu, peste un copil de patru ani, pe care l-a omorit. "Au ajuns sa ne omoare copiii ca pe bobocii de gisca. Nu mai suportam sa le inghitim praful. Patronii cu foloasele si noi cu ponoasele. Aici e iadul pe pamint si ne imbolnavim cu totii. De azi inainte, pe aici nu se mai trece pentru ca ne-a ajuns cutitul la os", se vaitau ieri localnicii, in frunte cu consilierul local Ion Constantin. Atit politia din localitate, cit si reprezentantii primariei au incercat, in cursul zilei, sa-i calmeze pe tarani. Cu toate acestea, oamenii nu vor sa dea inapoi si spun ca miine vor fi din nou in strada. Ei nu dau voie pe drum decit masinilor mici si carutelor. La cererea oamenilor, in zona s-a instalat un limitator de viteza de 20 de kilometri pe ora, insa nici un sofer nu are rabdare sa tranziteze satul cu o viteza atit de mica. In fiecare zi, satul este traversat de cel putin zece basculante care cara piatra. Soferii le dau oamenilor dreptate, insa spun ca este prea costisitor sa ocoleasca satul. SILVIA VRINCEANU Mort de ziua lui din cauza unei supradoze Drogurile au mai facut o victima chiar in dimineata de dupa Sfinta Maria: un adolescent, care in sfinta zi abia implinise 16 ani, si-a pierdut viata din cauza unei supradoze de heroina. Marius Andrei isi serbase si ziua de nastere si onomastica alaturi de prieteni si parinti. Mariana, mama sa, si-a sarbatorit pentru ultima oara ziua alaturi de fiul sau cel mai mic. Femeia l-a gasit pe Marius, la citeva ore dupa incheierea petrecerii, in stare de inconstienta in casa Dorinei Gherasim, din strada Silozului nr.14. Adolescentul, care abia trecuse in clasa a X-a de liceu, a murit inainte sa ajunga la spital. PETRISOR CANA Razboi in ghetou In caminele Uzinei "Nicolina" din Iasi, o decizie de evacuare luata de consiliul de administratie al fabricii a declansat un adevarat razboi in ghetourile care colcaie de sobolani. Aproape o mie de oameni cazati in doua camine au fost amenintati ca vor fi evacuati din casele lor pentru ca "Nicolina" scoate la licitatie caminele. Imediat cum au aflat ca vor fi evacuate, peste 250 de persoane, inarmate cu topoare, au luat ieri cu asalt Prefectura Iasi. Chiar daca prefectul Corneliu Rudu Banu le-a facut unele promisiuni, protestatarii au amenintat ca se vor baricada in camerele insalubre daca vor veni politistii sa-i evacueze. Imobilele fusesera construite in 1975, au o capacitate de 450 de camere si sint populate in prezent de familii extrem de sarace. Starea de degradare a cladirilor este foarte avansata, sobolanii colcaie in grupurile sanitare devastate, iar apa de ploaie se infiltreaza in camerele de la ultimul etaj, caminele fiind adevarate focare de infectie. CATALIN DUMITRESCU Telegrafice Recurs in anulare cerut de lotul "Tigareta II" Avocatii a sapte dintre inculpatii in dosarul "Tigareta II" au cerut ieri, la Parchetul General, promovarea unui recurs in anulare pentru acestia. Unul dintre celebrii inculpati in acest proces a renuntat sa formuleze o astfel de cerere procurorului general: fostul colonel SPP Gheorghe Trutulescu.(V.S.) Criza de Algocalmin In ultimele zile, mai multe spitale au ramas fara Algocalmin fiole, medicii de la camerele de garda trimitind bolnavii sa caute medicamentul prin farmacii. Criza a fost cauzata de refuzul producatorului, Sicomed SA, de a mai fabrica acest medicament pentru ca nu isi acopera costurile de productie. (G.R.) Ancheta in cazul "Matraguna" Directia Judeteana pentru Protectia Drepturilor Copilului Botosani va efectua o ancheta in rindul educatoarelor de la Centrul de Plasament Elena Doamna, pentru a stabili cum a fost posibil ca 44 de copii aflati in vacanta la Cimpulung Moldovenesc sa consume matraguna. Sefa Directiei, Felicia Mihai, a declarat ca persoanele gasite responsabile vor fi sanctionate. (C.D.) Batrina drogata cu votca si Diazepam O batrina de aproape 90 de ani, din Braila, si-a dat foc la casa ieri noapte ca sa alunge diavolul despre care se credea ca salasuieste in locuinta ei, informeaza RomNet. Flacarile au cuprins si casele vecinilor. Pagubele generate de incendiu s-au ridicat la citeva zeci de milioane de lei. Unul dintre copiii batrinei a declarat ca femeia are halucinatii deoarece se drogheaza cu votca in care piseaza Diazepam. (D.B.T.) Soldat mort linga calea ferata Un soldat in termen de la UM 01091 Bucuresti a fost gasit mort, in seara de 15 august, intr-o curba a caii ferate din Gara Cernavoda. Soldatul Cristian Ionut Grigorianu se afla in permisie si mergea catre Constanta. Nu se cunoaste ce a determinat decesul militarului, dar o comisie condusa de loctiitorul comandantului Corpului 1 Armata Teritorial va cerceta cazul. (D.B.T) Clapon, braconier pe Siret Zeci de politisti din IPJ Vrancea au luat ieri cu asalt baltile intesate cu braconieri din jurul riului Siret. In urma actiunii, politistii i-au prins in flagrant pe Ionel Clapon, 21 de ani, din Pufesti, Vasile Barton, 51 de ani, si Marius Juca, 30 de ani, ambii din Adjud, care pescuiau ilegal cu unelte industriale. De la fata locului, politia a ridicat mai multe unelte de pescuit ilegal, aproape 3 kilometri de plasa de pescuit. (S.V.) La cersit in Bolivia Opt romani care intentionau sa ajunga in Bolivia, pe ruta Zürich - Sao Paolo - Santa Cruz, cu vize turistice obtinute in Ungaria, au fost opriti, ieri, de politistii de frontiera de la Otopeni. Potrivit Inspectoratului General de Politie, romanii aveau vize turistice eliberate in Ungaria la inceputul acestei luni, iar in cazul a doi dintre ei data vizelor era anterioara celei de eliberare a pasapoartelor. Cele opt persoane, dintre care sase cu handicap fizic, au declarat ca urmau sa plece in Bolivia ca sa cerseasca. (I.A.) Editia de Transilvania Mircea Hava, duce de Sekesfehervar Primarul municipiului Alba Iulia, Mircea Hava, a primit ieri titlul de Cetatean de onoare al municipiului maghiar infratit, Sekesfehervar. La festivitatea din Ungaria au participat consilieri locali, alte oficialitati locale, numerosi invitati. Hava a primit distinctia respectiva ca urmare a meritelor pe care le-a avut de-a lungul ultimilor ani in mentinerea si consolidarea relatiilor de prietenie dintre cele doua localitati infratite. Cu aceasta ocazie, presedintele CCIA Alba, Corneliu Orzea, va parafa un protocol de colaborare cu Camera de Comert a orasului Sekesfehervar. LUCIAN DOBRATER Actiunea "Chioscul", la Tirgu-Mures Primarul din Tirgu-Mures, Dorin Florea, a declarat ieri ca, luind exemplul edililor bucuresteni, va trece la demolarea chioscurilor care apartin rau-platnicilor. "Vom trece la ridicarea chioscurilor cu produse alimentare si nealimentare ai caror proprietari au restante catre administratie. Voi trasa sarcini precise la Serviciul de Urbanism si nu admit nici o interventie", a spus Florea. Primarul a mai adaugat ca actiunea "Chioscul" va avea in vedere si demolarea baracilor acoperite cu nylon. ADRIANA MACSUT Neamul Catunenilor La 100 de kilometri departare de orasul Bistrita si 1.200 de metri altitudine, undeva in Muntii Birgaului, intr-o poiana careia i s-a spus Poiana Catunenilor, in care ajungi dupa sapte kilometri de mers din centrul comunei Ilva Mare, se perpetueaza de mai bine de 250 de ani un neam de oameni, care a descoperit secretul vietii lungi. Numele de Catuna este purtat in partea locului de 600 de cetateni cu drept de vot, dintr-un total de 1.782, citi numara la ora actuala comuna Ilva Mare. Longevitatea poate fi molipsitoare In 1750, in poiana ce astazi este supranumita a Catunenilor, poiana asezata pe un virf de munte la o altitudine de 1.200 m, se oprea un banatean, pe care il chema Dorofteiu Catuna. Venea tocmai din Ineul Aradului. Stramosul catunenilor de astazi, Dorofteiu, cel venit in Banat, a trait peste o suta de ani, la fel fiul sau Ioan si stranepotul lui, Trofim, tatal celor opt mosi care astazi sfideaza moartea cu nonsalanta si seninatate. Traian, fiul cel mare al lui Trofim, va implini anul acesta 99 de ani, Augustin are 97 de ani, iar Doniza, al treilea frate, a implinit 94. Vin la rind cele doua surori, Victoria, ce tocmai a implinit 90 de ani, si Augustina, cu 87. Apoi, Dumitru, ce are 86 de ani, dupa care urmeaza Danila, in virsta de 85, si Stefan, mezinul familiei, care are doar 84 de ani. Opt batrini in mare forma Tabloul celor opt batrini, siguri pe ei, sanatosi si asteptindu-si calmi sfirsitul, precum finalul unei povesti, pare, in comparatie cu multimea de oameni nefericiti ai acestui inceput de mileniu, desprins dintr-o poveste incredibila, cu atit mai mult cu cit rezultanta vietii lor lungi si armonioase se datoreaza respectarii unor reguli aflate la indemina oricaruia dintre traitorii pe Pamint. Doar in patru locuri din lume, oamenii traiesc virste peste 100 de ani. Aceste locuri se afla in Caucaz, Kasmir, Ecuador si Bucovina-Romania. Numitorul comun al putinelor locuri, in care oamenii isi numara virsta cu secolul, este faptul ca sint situate in zone de munte in care poluarea nu exista, ocupatia de baza este cresterea animalelor si munca putinului pamint, iar hrana este aproape exclusiv lacto-vegetariana. Fratii Catuna au invatat fiecare cite-o meserie. Traian s-a facut zidar, Augustin a devenit timplar, iar Doniza, cojocar. Victoria si Augustina au invatat sa coasa, sa teasa si sa faca muncile barbatilor atunci cind era nevoie. Dumitru a ajuns cizmar, iar Danila-fierar. Doar Stefan a ramas cu un regret pentru ca el, fiind cel mai mic dintre frati, a fost oprit acasa, sa creasca animale si sa aiba grija parintilor. I-am intrebat pe fratii Catuna daca se afla in posesia unui secret al vietii lungi. Au raspuns toti la fel. Ca, asa cum au fost educati, au facut cam tot ce si-au pus in gind. "Asa a fost si cu viata lunga", ne-au spus ei. "Traim mult pentru ca ne-am iubit parintii si i-am respectat". Hitru, cum ii este firea, badea Traian ne-a mai spus ca spera sa-si recapete vederea. "Am auzit de la batrini ca, dupa ce cade cataracta, vezi iarasi. Dar poate ca nu sint destul de batrin inca", a mai spus el. FLORICA DURA MI ordona legea tacerii Ministerul de Interne a interzis inspectoratelor judetene de politie sa mai ofere presei amanunte despre averile politistilor. Prin urmare, conducerea IPJ Arad nu a putut preciza nimic despre ofiterii aradeni ale caror averi au fost verificate, invocind ordinul ministerului. Neoficial insa am aflat ca si politistii aradeni ar fi iesit curati in urma verificarilor. Comandantul IPJ Arad, col. Ioan Ulica, ne-a declarat ieri, totusi, ca toate cazurile de politisti carora li s-a cerut sa-si probeze provenienta averii au fost inaintate Curtii de Apel Timisoara. A murit in timpul slujbei de Sfinta Maria Praznicul Adormirii Maicii Domnului s-a dovedit fatal pentru o batrina dintr-un sat aradean. In timpul slujbei religioase de la schitul din satul aradean Rosia, Maria Baruta, 78 ani, domiciliata in Sebis, a facut un stop cardiac. Maria Baruta nu a mai putut fi salvata si a decedat chiar in timpul sfintei liturghii. SORIN TROCAN S-a scumpit apa potabila Pretul apei potabile in municipiul Zalau a crescut, incepind de ieri, cu 732 lei, de la 4.936 lei la 5.668 lei mc, reprezentind o crestere de 14,8a. De asemenea, si pretul serviciului de canalizare a crescut de la 1.037 lei la 1.185 lei mc (14,27a). Ultima majorare a preturilor la serviciile Publiserv a avut loc in cursul lunii decembrie, anul trecut. (C.B.) Hot de masini, ramas in pana prostului Parchetul de pe linga Tribunalul Sibiu audiaza un barbat care a furat, acum doua nopti, o masina pe care a abandonat-o dupa putin timp pe o strada, pentru ca nu mai avea benzina in rezervor. De la gasirea masinii si pina la identificarea hotului nu a durat mult. Dupa mai putin de o zi, Ioan Lomnesan (26 de ani) din Sibiu a fost retinut de politie. Asupra lui s-au gasit doua legaturi de chei pentru autoturisme Dacia. Individul a refuzat sa discute cu politistii si este investigat de Parchet. FELIX DAMIAN Cu ocaua mica, la Manastirea Nicula Cu ocazia pelerinajului de la Manastirea Nicula, politistii au aplicat un numar de 128 de amenzi, in valoare de 62 de milioane de lei. Cele mai multe procese-verbale, 60, au fost incheiate pentru abateri de la Legea circulatiei. In plus, politistii clujeni au prins un urmarit local care se sustragea de la executarea pedepsei cu inchisoarea. Nici comerciantii n-au fost iertati, 34 dintre acestia au primit amenzi pentru diverse nereguli, fiind constatate si doua infractiuni de vinzare cu lipsa la masuratoare. MIHAI SOICA Beata crita, in riu In apa riului Cavnic a fost gasita ieri o femeie ranita grav, care singera abundent. Maria Costin (79 de ani), din Cavnic, se afla intr-o stare avansata de ebrietate. Diagnosticul pus de medici: traumatism cranian acut, fractura de baza craniana prin cadere de la inaltime. Femeia se afla la sectia Terapie intensiva, in stare critica. Omoriti de Fiat Ioan Mihali (19 ani), din Borsa, conducea miercuri seara, pe DN 18, spre Viseu de Sus, un autoturism marca Fiat Multipla, inmatriculat in Italia. Intr-o depasire, i-a izbit in plin pe Ioachim Oneicu (31 de ani), din Sighetu Marmatiei, handicapat locomotor, si pe insotitorul acestuia, Ioan Koloszvari (44 de ani), care au murit pe loc. In urma impactului, autoturismul a derapat si s-a izbit de un copac. Mirela D. (17 ani), aflata in dreapta soferului, a suferit vatamari corporale multiple. GRIGORIE CIASCAI Reteaua inmatricularilor false, la tribunal Dupa mai bine de patru luni de la prima arestare, procurorii militari de la Parchetul Militar Cluj au reusit sa finalizeze cercetarile in legatura cu cea mai ampla retea mafiota care se ocupa cu inmatricularea in fals a unor autoturisme mai vechi de opt ani. Procurorii militari spun ca reteaua avea ramificatii in judetele Alba, Cluj, Mures si Harghita si ca, pina in momentul arestarii celor implicati, numarul masinilor inmatriculate ilegal a fost de peste 130. Prejudiciul adus statului prin neplata taxelor vamale si a TVA-ului depaseste doua miliarde de lei. La Tribunalul Militar Cluj a avut loc ieri prima infatisare din procesul celor sapte persoane din reteaua inmatricularilor false. Dintre cei sapte, doi sint politisti: sublocotenentul Dumitru Rachieru, fost sef al Biroului inmatriculari din cadrul Serviciului de Evidenta Informatizata a Persoanei Harghita si plutonierul Cristian Rotaru, fost agent de circulatie la Politia Municipiului Turda. Cercetarile impotriva maiorului Gavril Tentea, alt politist implicat in afacere, au fost oprite pentru ca acesta a decedat. Instanta militara a dispus, ca in afara de Dumitru Rachieru si Cristian Hetea, fost angajat al Registrului Auto Roman Cluj, toti ceilalti inculpati pot fi judecati in stare de libertate. La termenul de ieri, judecatorul militar a dispus aminarea procesului, pe motiv ca Rachieru si Hetea nu aveau angajati aparatori si a dispus, in cadrul acestora, prelungirea mandatului de arestare cu inca 30 de zile. Potrivit rechizitoriului, fostul sublocotenent a inmatriculat un autoturism pentru care intocmise in fals actele necesare. Cristian Hetea, care, in cursul anului 1996, a mai fost arestat sub acuzatii similare, a fost trimis in judecata pentru fals material in inscrisuri oficiale, fals in inscrisuri sub semnatura privata, complicitate la fals si uz de fals si complicitate la evaziune fiscala. Inginerul RAR are cea mai bogata activitate infractionala, numarul masinilor inmatriculate in fals sau mai vechi de opt ani fiind de 41. El este acuzat ca a falsificat sapte carti de identitate, 14 certificate de inmatriculare, 12 anexe la certificatele de inmatriculare si a intocmit, tot in fals, opt contracte de vinzare-cumparare. Ovidiu Fufezan, Augustin Docea si Alexandru Sekely au fost trimisi in judecata pentru complicitate la evaziune fiscala, complicitate la fals sub semnatura privata si uz de fals in inscrisuri sub semnatura privata. Ei sint acuzati ca au inmatriculat ilegal mai multe camioane si autobuze. In plus, Szekely a fost arestat in cursul lunii iunie, dupa ce procurorii au stabilit ca acesta ii furniza lui Cristian Hetea carti de identitate si taloane de inmatriculare falsificate cu ajutorul unor scannere. MIHAI SOICA CSJ a decis: Mandatul de arestare pentru "judecatoarea miliard" ramine valabil Mariana Rosca este cautata de politie Curtea Suprema de Justitie a respins, joi, cererea de revocare a mandatului de arestare emis, in 21 iulie a.c., pe numele judeatoarei Mariana Rosca de la Tribunalul Bihor, cautata inca de politisti. Hotarirea instantei supreme este definitiva. Avocatul Marianei Rosca a declarat, joi, in fata instantei supreme, ca judecatoarea "este nevoita sa se ascunda", intrucit procedurile urmate de anchetatori, in cazul acesteia, au fost abuzive. Revocarea mandatului de arestare ar insemna posibilitatea aparitiei Marianei Rosca in fata judecatorilor pentru a-si face dreptate, a spus avocatul Alexandru Georgescu. Judecatoarea Mariana Rosca a fost data in urmarire generala si in consemn la punctele de trecere a frontierei. Echipe ale Inspectoratului de Politie Bihor au cautat-o pe Mariana Rosca la trei locuinte cunoscute, un apartament in Oradea si cite o casa in comunele Virciorog si Sintandrei, dar nu au gasit-o. Mariana Rosca a fost pusa sub acuzare de Parchetul Curtii de Apel Oradea, cind Valer Buda Dindelegan si Iosif Bereczky au declarat anchetatorilor ca i-au dat magistratului mita aproximativ 850 milioane lei. (M.F.) Tragedie in Zetea O crima abominabila a tulburat linistea locuitorilor din comuna Zetea, judetul Harghita. Doua familii au ramas indoliate. In noaptea de miercuri spre joi, din gelozie, Lukacs Bernat (30 de ani) si-a ucis cu cinci lovituri de cutit logodnica, pe Karoly Erica, pentru ca a aflat ca aceasta nu i-a fost fidela in cele doua luni in care fusese plecat. Mama si sora victimei, care au sarit in ajutorul fetei, au fost si ele injunghiate de tinar si se afla, in stare grava, la Sectia de terapie intensiva a Spitalului Municipal din Odorheiu Secuiesc. Medicul chirurg Vencze Laszlo spune ca oricind starea lor se poate inrautati. La circa trei ore dupa comiterea infractiunilor - o crima si doua tentative de omor -,, Lukacs Bernat si-a pus capat zilelor . El s-a spinzurat in sura casei parintesti. DOINA TEGLAS MI ordona legea tacerii Ministerul de Interne a interzis inspectoratelor judetene de politie sa mai ofere presei amanunte despre averile politistilor. Prin urmare, conducerea IPJ Arad nu a putut preciza nimic despre ofiterii aradeni ale caror averi au fost verificate, invocind ordinul ministerului. Neoficial insa am aflat ca si politistii aradeni ar fi iesit curati in urma verificarilor. Comandantul IPJ Arad, col. Ioan Ulica, ne-a declarat ieri, totusi, ca toate cazurile de politisti carora li s-a cerut sa-si probeze provenienta averii au fost inaintate Curtii de Apel Timisoara. SORIN TROCAN Ajutoare pentru polonezi Inspectoratul Judetean de Protectie Civila Timis a primit o solicitare din partea Secretariatului General al Guvernului pentru a veni in ajutorul cetatenilor din Polonia, afectati de inundatiile din luna iulie a acestui an. Partii romane i s-a cerut sa ajute populatia sinistrata din tara vecina cu echipamente de purificare a apei, grupuri mobile de iluminat, adaposturi, paturi, ustensile gospodaresti, generatoare mobile de energie de putere medie si mare, saci de dormit, corturi si paturi. GEORGETA PETROVICI Batrin rupt in bataie Ioan Hegyes (79 de ani) a fost gasit miercuri seara in locuinta sa, prezentind multiple lovituri in zona capului. Batrinul a fost internat de urgenta la spital, in stare de coma. Dupa primele investigatii s-a constatat ca batrinul chefuise in barul Octogon din Pecica cu Levente Szabo, 32 de ani, din Apold - Mures, apoi cei doi au plecat impreuna sa bea acasa, ca sa nu-i vada lumea in local. Nu este clar ce s-a intimplat mai departe. Ieri dimineata, Levente Szabo nu a putut oferi prea multe amanunte politistilor, fiind inca beat pulbere dupa cheful de miercuri noapte. SORIN TROCAN Masina furata, in curtea primarului In urma unui control efectuat de politie impreuna cu reprezentantii Societatii de Asigurare Unita SA, la domiciliul fostului primar al orasului Pincota, Ioan Farcas, a fost descoperit un autoturism marca BMW 520, inmatriculat in Germania, informeaza Rompres. Descinderea la domiciliul lui Ioan Farcas a fost facuta ca urmare a suspiciunii ca masina din curtea casei acestuia ar fi fost furata din Germania. In plus, din baza de date a Inspectoratului Judetean al Politiei de Frontiera Arad nu reiese ca masina ar fi intrat in tara prin vreo vama aradeana. (D.B.T) Revolutie in Valea Jiului Activitatea angajatilor CNH este, incepind cu aceasta luna, reevaluata. Masura a fost luata in cadrul Programului de reducere a pierderilor cu 20% si prevede ca fiecare salariat sa fie retribuit in functie de volumul de munca depus. Vasile Savu, presedintele Ligii Sindicatelor Miniere, spune ca nu mai este posibila plata nemuncii. In opinia lui Savu, CNH, care are pierderi de 60 milioane de dolari, are sanse sa se redreseze numai daca toti angajatii, de la director si pina la muncitorii necalificati, vor respecta prevederile Programului. MARIUS MITRACHE Adrian Bestea, acasa in sicriu Adrian Bestea, timisoreanul care a fost pescuit din canalul navigabil din Dublin-Binns, omorit si depus intr-un geamantan, a ajuns ieri acasa. El va fi inmormintat astazi, in cimitirul timisorean din Calea Sagului. Adrian Bestea plecase din tara cu un pasaport ceh falsificat. In Irlanda, a lucrat la mai multe santiere, iar in Dublin s-a imprietenit cu o rusoaica, pe care voia sa o ia de sotie. Adrian a fost ucis, in urma cu o luna, cu un ciocan, in apartamentul prietenei lui. Arma crimei nu a fost descoperita, si nici prietena lui, disparuta in aceeasi perioada, impreuna cu alti doi amici culturisti. GEORGETA PETROVICI Si-a fracturat coloana, sarind in cap Csaba Ioan (24 de ani), din Tirnaveni, a sarit in cap de pe podul Custelnic, in riul Tirnava. Podul se afla la o inaltime de un metru, iar in zona respectiva apa nu are mai mult de o jumatate de metru. Csaba a fost scos din riu in stare de soc si transportat la spitalul din Tirnaveni. Pentru ca nu isi putea misca miinile si picioarele, a fost dus cu elicopterul la Tirgu-Mures, unde s-a constatat ca prezinta fractura de coloana. El risca sa ramina paralizat pe viata. ADRIANA MACSUT "Dallas," ultima frontiera Cei mai multi ortaci din Valea Jiului traiesc in conditii inimaginabile. Blocurile, construite intre anii 1970 si 1984, formeaza un conglomerat de orase miniere, acoperit de praf, peste care domneste o liniste sinistra si neagra. Cel mai crunt exemplu de saracie, cunoscut in toata Valea Jiului, este cartierul Micro 3, supranumit "Dallas", ultima frontiera a mizeriei si disperarii. "Dallasul" din Vulcan, format din blocuri-turn de cite 10 si 14 etaje, a fost ridicat in anii 70 pentru minerii sositi in zona. In aceste blocuri, in care lifturile nu circula iar apa potabila nu urca, locuiesc si acum familii de mineri disponibilizati si pensionari. In nici unul dintre blocuri, ultimele etaje nu sint locuite. Ploaia a distrus izolatia si a innegrit peretii. Insa cel mai inspaimintator este blocul 10. De aici s-a furat tot ce s-a putut, geamuri, lemnarie, instalatii, ajungindu-se pina la spargerea peretilor. "Dallasul" nu este insa un caz singular. Strazile Saturn, Venus, Aviatorilor din Petrosani, partea veche din Uricani, Strada Minei din Petrila etc., sint diferentiate doar de nume. "Blocurile sint din 55 si se darima pe noi, iar igrasia macina tencuiala", spunea un pensionar din Uricani, in fata unui bloc. De altfel, in Uricani, in primavara anului trecut, fatada unui bloc s-a darimat, pur si simplu, din cauza igrasiei. Bautura pe datorie La iesirea din sut, minerii se indreapta spre circiuma. Ortacii "sudeaza" doua tigari, una dupa alta, sau un pahar cu rom ori palinca. "Dupa ce ai infruntat moartea, ti-o cere organismul", spun ei. Cind ramin fara bani, iau bautura pe datorie. Marea majoritate a patronilor ii cunosc si stiu ca, atunci cind iau salariile, isi platesc datoriile. In acelasi timp, numai in municipiul Petrosani, peste 150 de copii erau inregistrati in evidentele Inspectoratului Scolar ca fiind nescolarizati la sfirsitul semestrului doi. Copiii abandoneaza scoala fie pentru ca provin din familii dezorganizate, fie pentru ca parintii, de cele mai multe ori disponibilizati din minerit, nu mai au bani sa-i tina la scoala. Om bogat, om sarac Valea Jiului este insa si locul celor mai puternice contraste. In ultima perioada au aparut ca ciupercile zeci de vile si cabane, atit ale unor oameni de afaceri, cit si ale directorilor exploatarilor miniere. Insa in ultima vreme s-a construit foarte mult in zona care duce spre masivul Paring. Localnicii se amagesc doar cu gindul ca zona VIP va deveni "zona viitorilor puscariasi". Cele mai multe vile sau cabane sint construite insa in masivele Straja si Paring, ferite de ochii minerilor. MARIUS MITRACHE Inspectorii de la Protectia Muncii sustin ca in accidentul de la Vulcan Artificierul a fost de vina Potrivit raportului preliminar al Inspectoratului de Munca, vinovatul principal al producerii exploziei de la Mina Vulcan este artificierul. Dupa ce, zilele trecute, specialistii Institutului National pentru Securitate Miniera si Protectie Antiexploziva Petrosani au stabilit ca explozia de la Mina Vulcan, in care 14 mineri si-au pierdut viata, a fost provocata de un scurtcircuit, inspectorii IPM au constatat ca au fost incalcate grav si normele de protectia muncii. In raportul preliminar al Inspectoratului de Munca se arata ca Mihaita Marian, artificier, nu a respectat o serie de reguli prevazute in Normele de Protectia Muncii referitoare la operatia de puscare. Sindicatele miniere au acuzat insa lipsa investitiilor din sectorul minier, aceasta fiind, in opinia lor, principala cauza a tragediei. Ionel Puscas, inspector-sef la IPM Hunedoara, spune ca rezultatele finale ale anchetei se vor cunoaste doar in zilele urmatoare. O echipa de inspectori IPM aduna inca probe de la Mina Vulcan. In paralel insa, inspectorii au demarat un amplu control la toate exploatarile miniere din Valea Jiului. MARIUS MITRACHE S-a sinucis pentru ca l-a parasit iubita Mihai Adam Ionescu (18 ani) s-a aruncat ieri de pe un imobil aflat in constructie, inalt de 36 de metri, apartinind Bancii Transilvania. Cu o seara inainte, el se certase cu prietena, care l-a parasit. Sinucigasul s-a urcat pe sediul Bancii, unde a amenintat trecatorii ca se va arunca daca prietena lui nu va sosi la fata locului. Pentru a fi mai convingator, Mihai Ionescu si-a taiat venele de la miini. La fata locului s-a deplasat rapid un echipaj al Serviciului de Ambulanta Cluj, care i-a acordat primul ajutor. In urma unor tratative purtate cu medicii si cu tatal lui, tinarul parea ca s-a linistit si va renunta la sinucidere. Asta, pina a cerut un telefon mobil si a vorbit cu prietena lui la telefon. Un martor al tragediei povesteste ca, dupa ce sinucigasul a vorbit la telefon, a inceput sa strige ca prietena lui nu mai vrea sa se impace cu el, dupa care s-a aruncat in gol. In urma impactului cu solul, tinarul a decedat pe loc, corpul neinsufletit fiind transportat la Institutul de Medicina Legala pentru efectuarea autopsiei. Potrivit tatalui lui Mihai, acesta era hotarit sa se sinucida, pentru ca, in ultimele zile, mersese de mai multe ori, in recunoastere, la sediul Bancii. MIHAI SOICA In timp ce maharii isi construiesc palate, Politistii de rind n-au bani de uniforme Pantalonii si camasile de pe tarabele din Obor, la fel de bune ca cele oficiale Politistii isi cumpara de citiva ani buni uniformele din banii proprii, deoarece la Directia de Gospodarie in depozit mai exista doar manusi si sosete. Ministerul de Interne trebuie sa aloce anual 8 milioane lei pentru fiecare politist, din care acesta sa-si cumpere uniforma. Insa din 1999, acesti bani sint dati cu tiriita. In prezent, Ministerul de Interne este dator fiecarui politist 14 milioane de lei. Toti politistii ies din scoala cu o uniforma. Dupa un timp, camasa, pantalonii, cureaua, pantofii, bocancii, bluzonul si cascheta se uzeaza si trebuie schimbate. Conform Legii 80/1995, cadrele militare beneficiaza de uniforma gratuit. Asa ca politistul ar trebui sa se duca la Directia de Gospodarie si sa ceara ceea ce ii trebuie. Si nu primeste mai nimic. MI nu are banii necesari pentru a respecta Legea 80/1995, ilustrind astfel in felul sau vechea zicala care spune ca unde este lege nu-i tocmeala. "Nu sint fonduri", spune colonelul Moraru, loctiitorul directorului adjunct al Departamentului Financiar IGP. Astfel ca politistul scoate bani din buzunarul propriu si se duce la o croitorie avizata de Ministerul de Interne sa-si cumpere cele trebuincioase. Dar acolo uniformele sint scumpe. De exemplu, o geaca de iarna reflectorizanta pentru agentii de circulatie costa peste un milion de lei, o pereche de pantaloni de iarna 412.000, iar o curea 70-150 de mii. Vestele si hamurile reflectorizante costa fiecare cite 412.000, o sapca de circulatie 280.000, iar una de jandarm 320.000. Pantofii (tot la croitorie) costa 330.000-380.000, un bluzon de iarna 480.000, iar o canadiana cu doua fete 530.000. In alte tari uniforma politistilor este simbolul ordinii si chiar al statului, recunoscut de toata lumea. In Romania, uniforma incepe, incet, sa fie modificata la intimplare de politistii care sint nevoiti sa si-o achizitioneze de unde apuca. Mai o camasa pe sub bluzon pentru ca nu se vede, mai un pantalon care seamana cu cel de la uniforma. Second-hand cu uniforme de politist Ca sa iasa mai ieftin, unii politisti apeleaza la prietenii lor care nu au nevoie de uniforme, cum sint cei din serviciile operative: judiciar, economic etc. Pentru ca pot umbla civil, acestia isi vind uniformele mai vechi la preturi rezonabile, "in functie de foamea de bani pe care o avem", dupa cum ne-a declarat unul dintre ei. Astfel, o pereche de pantaloni se vinde pe 50.000-100.000, un bluzon sau o camasa 100.000. "Pantofi, curea, cravata, nu am avut nici noi, asa ca nu avem de unde sa le dam". Pantaloni si camasi se gasesc si in economia de piata, de pilda in Piata Obor. "Vin si cumpara de la noi pantaloni, chiar daca nu au dunga albastra, ca cica nu se mai cere", spune un vinzator de la o taraba. Preturile sint mici in comparatie cu cele de la croitorii: o camasa 200.000, iar un pantalon 250.000. "Mie mi le face sotia acasa. E croitoreasa. Cumpar doar stofa. Cine sa-mi dea bani pe ele, nimeni!", ne-a declarat un alt politist pe care l-am intilnit in autobuzul 105. In unele sectii de politie, politistii pun bani mina de la mina si apeleaza la o croitorie avizata de Ministerul de Interne. Dupa ce isi cumpara ceea ce ii trebuie, la un pret cit mai mic, pentru a se incadra in cei 8 milioane de lei alocati anual pentru uniforma, politistul sta si asteapta banii. Banii vin din cind in cind si nu toti o data. Prin 1999, omul cu (sau fara) uniforma, primea intre 20 si 40a din suma. Din anul 2000 insa, banii nu au mai venit. Ministerul de Interne a ajuns dator la propriii angajati in medie cu circa 14 milioane de lei. Seful Directiei Financiare a Ministerului de Interne, colonelul Cheznoiu, a declarat ca "se va rediscuta, in sedinta de guvern, rectificarea bugetului pe 2001, rectificare ce include si restantele. Asa ca si noi depindem de guvern". Pina atunci insa, ei vor continua sa-si cumpere uniformele din leafa primita de la MI sau, cine stie, din alte surse. IOANA MOLDOVEANU Avortul, o crima in pauza de tigara Cit ai fuma, alene, o tigara: douasprezece minute. Atit i-a luat ginecologului sa "rezolve" o femeie ajunsa pe masa de chiuretaj, sub ochii reporterului uluit de indeminarea si simplitatea cu care acesta minuia chiureta in trupul desfacut. Un filmulet de douasprezece minute - materialul de fata s-a nascut tocmai din convingerea ca fiecare dintre cele citeva sute de mii de "abonate", an de an, la masa de chiuretaj ar alege orice alta solutie daca ar vedea ce se intimpla realmente cu trupul lor: un adevarat macel, multiplicat de mii de ori intr-o singura zi, in orice cabinet ginecologic din tara. Statistica arata ca numai in anul cel mai "bogat" in avorturi la cerere, 1990, un milion de femei s-au lasat - adica nu s-au lasat, ci au cerut si au platit pentru asta - casapite pentru a scapa de un copil nedorit. Dar nu de statistica e vorba aici. Ci de dezinvoltura, aproape entuziasmul cu care romancele - si nu doar cele "neinstruite", de la tara - , intr-o vreme in care contraceptivele sint la indemina oricui, au facut din avort principalul mijloc de contraceptie. Fara lege, fara teama si, mai ales, fara vreo remuscare. De obicei, in drum spre serviciu, in 12, sau 15 minute - adica mai putin si mai fara probleme decit ti-ar scoate dentistul un ciot de masea. (C.Gr.) Douasprezece minute, si nici o luminare Da, poate incepe. Doctorul se ridica anevoie de pe scaun, frecindu-si ochii apasat. Ziua de lucru incepe greu, afara ploaia nu sta de trei zile - "Spune si dumneata daca asta-i vreme de iunie" -, iar norii au asezat chiar si pe obiectele din cabinet un soi de abur cenusiu pe care lumina neonului abia se indura sa-l risipeasca. "Cite-avem?" "Mai sint patru, trei sint deja pe masa, dar s-ar putea sa mai vina". In fiecare dintre cele trei cabinete de pe culoar sta deja, pe masa ginecologica, cite o femeie, cu picioarele desfacute, atirnate de bratele reci din metal. Alaturi, o alta odaie, cu citeva paturi aranjate. Patru femei sed, care pe unde au apucat, imbracate de oras. Nelinistea si privirile speriate, cu care masoara pe oricine se uita pe usa aceea, se aduna la agitatia cu care asistentele urnesc, cu miscari reflexe, o noua zi de lucru, la maternitatea din Iasi: nu vorbeste nimeni, dar parca toata lumea ar urla. O fiola de mialgin, o jumatate de diazepam, o jumatate de atropina, administrate in vena. "Voi, mai asteptati, ca nu dureaza mult" - se adreseaza o asistenta, prin usa intredeschisa, femeilor care dau semne de nerabdare. Unele chiar se grabesc: trebuie sa ajunga fie la serviciu, fie acasa, la ceilalti copii, sau chiar sa prinda cursa de prinz catre cine stie ce comuna desfundata de noroiul din ultimele zile. Ora 9 si 24 de minute. Plictisit, doctorul isi pune manusile din cauciuc si se pozitioneaza intre picioarele femeii, in vreme ce asistenta impinge o masuta cu rotile, cu un fel de cuva din tabla, sub fesele infiorate de teama. "Stati linistita, ca n-o sa va doara". "Da, stiu...". O pensa, un fel de cleste cu brate lungi si muchii inofensive, exploreaza cu bagare de seama unghiul intim ce se deschide pe "masa de lucru", si o bucata de metal, ca o coada de lingura indoita in forma de "S", de care se atirna o greutate in genul celor folosite de precupeti la piata, desface carnea, pentru a face loc instrumentelor sa lucreze. Tot lumina de afara, atita cita e, te salveaza, asa ca doctorul se da mai la o parte pentru ca fereastra sa priveasca direct intre coapsele desfacute. O spalatura cu tinctura de iod, apoi instrumentele se incalzesc, unul cite unul, in trupul femeii. "Va rog sa-mi explicati ce inseamna si cum se numeste fiecare". "Da, asta-i pensa de col", spune doctorul, si pensa trece la lucru apucind hotarit intre clesti bulgarele de carne vie si tragindu-l in afara. E 9 si 26 de minute. Gleznele femeii se misca - albe si mate ca de cauciuc - pe bratele mesei, iar asistenta se apropie si o ia de mina: "Linistiti-va, doamna Lenuta". Experienta si-a mai spus o data cuvintul, femeia a venit cu destui bani la ea incit sa-i fie toata lumea amabila intr-un astfel de moment: "Sa va dea Dumnezeu sanatate ca aveti grija de mine" - biiguie doamna Lenuta, iar doctorul, zimbindu-mi si aratind, cu o sprinceana, pisicher, femeia: nu prea stie ce zice, e asa, ca un semidelir, din cauza sedativelor. "Seringa, va rog" - si doua intepaturi in stinga si in dreapta, undeva, adinc, mai mult simti decit vezi, acum chiar ca n-o sa mai aiba nici o durere, e xilina - si chiar nu simte nici picatura fierbinte cind singele tisneste si atinge intr-un colt semnul maroniu, o alunita triunghiulara, ceva mai mare decit o unghie, asezata chiar intre coapsa si pintece ca un secret, cit sa nu-l vada nimeni decit barbatul. Nu, nu doare. Unul cite unul, cinci sase instrumente - ca un fel de cuie inoxidabile, strapung carnea si largesc, unul dupa altul, gaura prin care va trebui sa intre cutitul. Cel mai subtire are cinci milimetri. Cel mai gros, un centimetru jumatate, poate si mai bine. Singele curge pe coada de lingura in forma de "S" si se prelinge pe greutatea atirnata cu sirma deasupra cuvei. Femeia geme usor, in vreme ce asistenta, la fix ora 9 si 29 de minute, o stringe de mina: "Linistiti-va, doamna Lenuta". "Despre femeile care-si omoara fatul in pintece..." Lenuta T. are 38 de ani si sapte avorturi "la activ". Adica nu sapte, ci sase, caci primul a fost crima sadea: pruncul era de aproape sase luni cind l-a lepadat. "Cum de-ati asteptat atit?" "Am avut ciclu peste sarcina, nu mi-am dat seama". "La sase luni?! Mda, asa o fi..." Era 16 decembrie 1989. Doar Revolutia a salvat-o. O prietena, asistenta medicala, i-a facut si ea, cum s-a priceput, un avort provocat. Mare copilul. L-a pus intr-o sacosa si s-a dus cu el la spital, pentru ca, dupa ce zacuse acasa 24 de ore, febra nu contenea. La internare i-au luat sacosa din mina si s-au uitat in ea. Nici n-a ajuns bine in salon, ca la usa s-au si infiintat doi procurori. Belea, nu gluma, avortul ilegal. Noroc cu primul decret al FSN-ului, venit dupa citeva zile: dati-i bataie! Procurorii s-au retras, barbatul a venit, a luat copilul si l-a ingropat in cimitir. "N-aveam ce face, cu trei copii, din care doi gemeni..." - spunea atunci, o spune si acum, asa cum si-a repetat-o mereu, vreme de 11 ani, Lenuta T. Nu si-a repetat-o degeaba: a gasit, de atunci incoace, inima in ea pentru inca sase avorturi, iar daca luna viitoare ar fi gravida, ar mai avea inima pentru inca un chiuretaj. Puternica, inima omului. "...fortindu-se sa faca ucideri..." Ora 9 si 29 de minute. Acele "cuie" din inox se cheama chedare. Mai sint doua astfel de cuie, dupa care cutitul va avea loc sa patrunda adinc in pintecul femeii, pina la botul de carne care s-a agatat, dupa lege, de peretii fierbinti. Singele curge curat, linistit, pe luciul instrumentelor si se prelinge pe greutatea ruginita de deasupra cuvei. In cabinet, lumea intra si iese nestingherita, cu treburi. Asistente, infirmiere, fata derutata a vreunui barbat ratacit, care-si cauta, de la cabinet la cabinet, femeia. Noroc ca au pus masa de lucru dupa usa, oamenii sint ocupati, asta ar mai lipsi, o banala interventie de ginecolog sa paralizeze toata suflarea de pe hol. Chedarele si-au facut treaba, trupul s-a deschis total - nici un obstacol care sa mai stea in calea cutitului. Daca femeia s-ar razgindi acum, poate... E 9 si 31 de minute. Sint trei chiurete, de diferite marimi. O tija metalica, cu minerul pe alocuri ruginit - acolo unde pielea de nichel a sarit de-atita intrebuintare - avind in virf un soi de spatula decupata si ascutita. Abia acum singele tisneste in lege, in vreme ce lama patrunde adinc, chiar in centru, scormonind apasat in intunericul fierbinte. Atit de fierbinte, incit te poti gindi ca acolo sta aprinsa mereu o luminita, de care numai ele, femeile, stiu. Lama rade hotarit de pe pereti orice s-ar fi putut cuibari acolo si trage afara, pe greutatea aninata cu o sirma, un soi de noroi insingerat, cheaguri, bucati mai mari sau mai mici de carne terciuita, care cad in cuva din metal. "...sa se opreasca..." Lenuta T. nu-i o femeie care nu stie ce face. Coapta, oraseanca, un liceu la baza, slujba de bugetar, apartament in Iasi, cu trei camere, barbat care lucreaza ca sofer - umbla si el, vede lumea, aude - nu-s cazuti din luna. Mijloace de cotraceptie? "Da, da' nu prea am avut mereu rabdare sa le urmaresc si sa le iau la timp. Si daca nu respecti un program, degeaba. Da' daca n-as fi luat chiar deloc anticonceptionale, as fi venit eu mai des aici". Vreo stringere de inima, vreo parere de rau? "Da, cum sa nu, da' ce sa faci, daca se intimpla?" Sau macar sanatatea...". Stiu, am patit-o la primul, atunci cind cu cel de sase luni. Atunci pot sa spun ca am vazut moartea cu ochii. Da'...." Nu mai are chef de vorba, trebuie sa intre in cabinet, sa urce pe masa, are emotii, eu fac semn doctorului ca pe ea vreau sa o asist. Vrea sa ma intrebe ceva, dar renunta. "Vorbim dupa aia, cind o sa va reveniti". "Nu, n-am timp, c-o sa ma odihnesc oleaca, cit sa-mi treaca ameteala, si plec, ca trebuie sa ajung la serviciu". "...pentru ca sa se impartaseasca la iesirea din viata" (C. Ancira 21) Lucreaza ultima chiureta, e 9 si 35. Doctorul e imbracat in verde. Si boneta de pe cap, tot verde e. "De ce ati vrut sa vedeti toate astea?" "Nu stiu precis. Poate sa inteleg trauma pe care femeile..." Doctorul isi intoarce fata si-mi zimbeste linistit: "Trauma. Pai daca dumneata ii zici trauma, inseamna ca e bine. Ar insemna ca n-o sa mai vina si peste doua-trei luni. Dar va spun eu ca o sa mai vina". Femeia geme usor. "O doare?" - intreb. Raspunde femeia, care a auzit intrebarea. "Nu, nu ma doare..." . N-o doare, dar simte miscarile chiuretei si probabil ca o infioara - mi se explica. Unghia de otel rade ultimele radacini de pe peretii uterului, iar cind experienta doctorului decide ca n-a mai ramas nimic, pune instrumentele deoparte si urmeaza dezinfectarea. E ameliorata hemoragia si se foloseste tinctura de iod. E 9 si 36 de minute. In cuva de metal s-a adunat sarcina femeii: cam cit un pumn de tarina inecata in singe. Tot ce-a fost de scos, caci embrionul era mai mic (sa fi fost cam cit o nuca mai mare), va ajunge la canalizare, sau la crematoriu. Doctorul face ultimele "retusuri", iese la lumina, spalata de singe, chiar si pata maronie, ceva mai mare decit o unghie suie, ascunsa intre coapsa si pintece, ca un semn secret. Femeia este dusa in rezerva, pentru a se odihni, o ora, doua, dupa care-si va continua ziua de munca. "Marieta, cite mai sint?" "Patru" - raspunde asistenta. "Cum patru, pai ceilalti n-au facut nimic?" "Ba da - raspunde Marieta - tocmai au mai intrat doua, dar intre timp au mai venit doua". Doctorul da la o parte un prosop ratacit pe un scaun si se asaza: "Hai mai repede ca nu stiu ce-am de ma doare capul. O fi de la vreme". Asistenta iese sa mai pregateasca o femeie, doctorul priveste peste umar norii grei din fereastra, iar eu incerc sa scap de uluiala ca totul s-a petrecut atit de simplu si rapid. Si de senzatia, estompata de aerul impasibil al doctorului, ca in incapere este, adica a mai fost, sau, tocmai a mai fost cineva. CRISTIAN GROSU [39][pl.dll?rid=expresro] 