 Prodan, cu un picior in Giulesti Internationalul Daniel Prodan, aflat in prezent fara contract, este pe punctul de a pune capat incertitudinii. Fotbalistul cintareste in acest moment ofertele pe care le are din tara, in strainatate nepunindu-se, cel putin pentru moment, problema vreunui transfer. Dupa ce s-a vorbit, la un moment dat, despre o reintoarcere in Ghencea, acolo unde a cunoscut cele mai mari satisfactii, Didi se afla in vizorul celor de la Dinamo. Gruparea din Soseaua Stefan cel Mare l-a dorit si in iarna pe puternicul fundas satmarean, dar acesta a preferat sa continue cu Rocar, echipa care l-a readus in circuitul fotbalistic dupa o pauza de doi ani cauzata de o accidentare. O alta echipa care si-l doreste pe Daniel Prodan este Rapid, care are, se pare, cele mai mari sanse de a-i obtine semnatura. Dupa ce s-a aflat aproape de un transfer in Premier League, la Everton, Didi a fost nevoit sa paraseasca Insula fara sa primeasca prea multe lamuriri. ADI DOBRE Nemtii au pus cinci luminari pe centenarul maghiar Ziua de miercuri a programat o multime de partide amicale inter-tari, nelipsind surprizele. Germania, fara sa tina seama de faptul ca Federatia Maghiara de Fotbal a implinit un secol de existenta, a aplicat o severa corectie urmasilor lui Puskas, Hidegkuti si Kocsis, scor 5-2, pe "Nepstadion" din Budapesta. "Panzerele" au navalit la poarta aparata de Kiraly, si scorul putea fi mult mai mare. Sven Goran Eriksson, selectionerul Angliei, a trebuit sa se recunoasca invins in fata omologului olandez, Louis van Gaal, chiar pe tarim britanic. Van Nistelrooy, jucatorul echipei Manchester United, si Van Bommel, autorul unui gol de la peste 30 de metri, au semnat o sentinta dura pentru fanii nationalei Albionului. O mare surpriza s-a produs la Bratislava, acolo unde Slovacia a pierdut pe teren propriu, scor 3-4, in fata selectionatei Iranului! Va prezentam rezultatele: ANGLIA - OLANDA 0-2 (0-2). Au marcat: Van Bommel (min. 38), Van Nistelrooy (min. 39); FRANTA - DANEMARCA 1-0 (1-0). Pires (min. 13); UNGARIA - GERMANIA 2-5 (0-2). Tokoli (min. 63), Horvath (min. 89) / Bohme (min. 31 - din penalty), Kehl (min. 43), Jancker (min. 47), Baumann (min. 59), Bierhoff (min. 90); FINLANDA - BELGIA 4-1 (3-1). Forssell (min. 2), Kolkka (min. 14), Litmanen (min. 30), Tihinen (min. 79) / Goor (min. 37); SUEDIA - AFRICA DE SUD 3-0 (1-0). H. Larsson (min. 5 - din penalty), Allbaeck (min. 56), A. Andersson (min. 85); BULGARIA - MACEDONIA 1-0 (0-0). Balakov (min. 49); AUSTRIA - ELVETIA 1-2 (1-1). Herzog (min. 21) / Vogel (min. 10), H. Yakin (min. 74); BOSNIA - MALTA 2-0 (2-0). Balic (min. 17 si 45); IRLANDA - CROATIA 2-2 (1-0). Duff (min. 21), Morisson (min. 77) / Vugrinec (min. 80), Suker (min. 90 - din penalty); LETONIA - UCRAINA 0-1 (0-1). Melasenko (min. 19); LITUANIA - ISRAEL 2-3 (1-1). Jankauskas (min. 42), Poskus (min. 54) / Girshon (min. 35), Banin (min. 71), Nimm (min. 86); REP. CEHA - COREEA DE SUD 5-0 (1-0). Nedved (min. 30), Baranek (66, 86 si 90 - din penalty), Lokvenc (min. 74); NORVEGIA - TURCIA 1-1 (0-0). Solskjaer (min. 75 - din penalty) / Hakan Sukur (min. 78); RUSIA - GRECIA 0-0; SLOVACIA - IRAN 3-4 (3-3). Oravec (min. 18 si 19), Vittek (min. 30) / Karimi (min. 7, 16 si 83), Vahedi (min. 43); ISLANDA - POLONIA 1-1 (0-1). Sigporsson (min. 86) / Hreidarsson (min. 17 - autogol); PORTUGALIA - MOLDOVA 3-0 (1-0). Figo (min. 43 si 59 - ambele din penalty, 90). DANIEL NAZARE Adalbert Kassai: "Putem bate la Budapesta" Adalbert Kassai, secretarul general al Federatiei Romane de Fotbal, a asistat la partida amicala de la Budapesta, dintre Ungaria si Germania. Oficialul federal a participat si la sarbatorirea celor 100 de ani de la infiintarea Federatiei Maghiare de Fotbal, fiind insotit de Emeric Ienei si Dumitru Dragomir. Directorul tehnic al FRF a avut ca scop "spionarea" jocului ungurilor, viitorii adversari ai "tricolorilor" (pe 5 septembrie) in preliminariile Campionatului Mondial. In ciuda infringerii severe suferite de echipa pregatita de Bertalan Bicskei, romanii au laudat jocul gazdelor, precizind ca scorul (2-5) nu reflecta realitatea din teren. "Ungurii au fost foarte incisivi in atac. Si "mijlocul" lor s-a comportat bine, au legat ceva. Greselile mari s-au facut in defensiva. Noi credem ca ii putem bate chiar la Budapesta. Romania este o echipa care poate invinge pe oricine", ne-a declarat Kassai, multumit de rezultatul obtinut de "tricolori" la Ljubljana. Cei trei romani care au fost invitati la centenarul federatiei de la Budapesta s-au laudat ca au daruit cel mai frumos cadou, o placheta superba care a costat peste o mie de dolari. Socotit unul dintre cei care conduce arbitrajul romanesc, Kassai s-a aratat destul de nemultumit de decizia lui Gigi Netoiu, presedintele Universitatii Craiova, de a renunta la arbitrii autohtoni in favoarea unor "cavaleri ai fluierului" din strainatate. "Federatia trebuie sa analizeze toate propunerile. Totusi nu cred ca este normala o astfel de pozitie. Se stie ca problemele din arbitraj nu sint numai la noi. Sint nemultumiri din Argentina si pina in Zambia", a mai spus secretarul general al FRF. LAURENTIU CIORNEI Juan Sebastian Veron: "Argentina va cuceri titlul mondial" Argentina a confirmat in cursul noptii de miercuri spre joi ca formeaza cea mai buna echipa nationala de fotbal din America de Sud, reusind, multumita victoriei repurtate in fata Ecuadorului, scor 2-0, sa obtina cu patru etape inaintea terminarii preliminariilor, calificarea la Cupa Mondiala de anul viitor. Performanta trupei antrenate de Marcelo Bielsa a fost cu atit mai importanta cu cit succesul care a dus "pumele" la turneul final din Japonia si Coreea de Sud a fost obtinut in deplasare, Crespo, Veron si compania fiind obligati sa evolueze la o altitudine de 2.800 de metri. Oaspetii au deschis scorul repede, in minutul 20, prin Veron, sutul puternic, de la peste 30 de metri, reusit de proaspata achizitie a clubului Manchester United lasindu-l fara replica pe goalkeeper-ul gazdelor, Ibarra. Un sfert de ora mai tirziu, Crespo a transformat un penalty acordat pentru un hent intentionat facut de Chala pe linia portii, arbitrul intilnirii, italianul Stefano Braschi, eliminindu-l pe fotbalistul ecuadorian. "Sintem cea mai puternica echipa din lume si vom demonstra acest lucru si anul viitor, in Asia, unde, sint convins, vom cuceri titlul mondial", a declarat Veron la terminarea partidei. Brazilia cistiga cu arbitrul Cu sprijinul arbitrului german Helmuth Krug, Brazilia a revenit puternic in lupta pentru unul dintre primele patru locuri, cele care asigura prezenta la CM din 2002. "Seleccao" a invins cu 2-0 (1-0) Paraguayul, intr-un meci disputat pe teren propriu, la Porto Alegre. Dupa ce Marcelinho a deschis scorul in minutul 5, oaspetii au pus stapinire pe joc, ratind doua mari ocazii, prin atacantul Jose Cardozo si Acuna. Krug n-a vazut insa doua penalty-uri clare pentru oaspeti. In minutul 33, Rivaldo a jucat volei in fata portii proprii, iar la inceputul reprizei secunde, Roque Junior l-a secerat in careu pe mijlocasul paraguayan Gavilan, in ambele situatii neamtul facind semn ca jocul poate continua. Scapati de forcingul oaspetilor, brazilienii au mai punctat o data, prin Rivaldo, in minutul 70. "Ceea ce ni s-a intimplat aici este incredibil. Nu ne-a batut Brazilia, ci Helmuth Krug", se lamenta, la terminarea partidei, portarul Jose Luis Chilavert. (S.T.) Stripteuza Magda a fost impresionata de "diferentialul" fotbalistului dinamovist Prunea, un portar exceptional dotat La 14 ani, Florin a fost dus de tatal sau la doctor Lupu confirma: "E mai inzestrat decit un om normal" O data cu lansarea grilei de vara, canalul PRO TV a propus telespectatorilor mai multe emisiuni noi, incitante, in care se discuta liber, fara prejudecati despre probleme diverse. Una dintre acestea este "Patratelu' rosu", difuzata in direct, simultan, atit de PRO TV, cit si de Radio PRO FM, un talkshow gazduit de Vlad Craioveanu. Tema editiei din noaptea de miercuri spre joi a fost "Striptease" si, firesc, Vlad a avut ca invitata o profesionista a lepadarii hainelor pe ritmuri muzicale lascive, in semiobscuritatea cluburilor bucurestene de profil. Artista, Magda pe numele ei, a povestit, printre altele, despre o intilnire cu portarul dinamovist Florin Prunea, consumata cu sase-sapte ani in urma. Stripteuza a recunoscut ca fara prea multe vorbe - asta si pentru ca fotbalistul in cauza consumase o doza importanta de alcool, si frazele se lasau mult asteptate pina la iesirea de pe buze - a ajuns in postura de a face sex cu Florin. Dar, spune Magda, actul in sine nu s-a consumat din cauza penisului impresionant al domnului Prunea, marime care nu a concordat cu posibilitatile fizice ale doamnei. MARGARIT BANUTA Gardianul "ciinilor rosii" nu comenteaza "Va luati dupa toate zdrentele?" Povestioara relatata ar putea stirni curiozitatea cititoarelor noastre. Drept care am apelat direct la "sursa", portarul Florin Prunea. Dinamovistul se afla, impreuna cu echipa "ciinilor rosii", in cantonamentul de la Saftica. Florin se odihnea la ora respectiva, astfel ca la capatul celalalt al firului s-a auzit o voce morocanoasa, de om trezit din somn. MARGARIT BANUTA "Sint insurat de 12 ani" Alo! Salut, Florin! Deranjez? Mda! Salut! Dormeam! Te-ai uitat vreodata la emisiunea "Patratelu' rosu" de la PRO TV? Ai auzit de ea? S-a vorbit despre tine azi-noapte... Nu. Nu m-am uitat si nu stiu despre ce e vorba. Ce ziceau despre mine? A fost invitata o stripteuza, pe nume Magda, care, la un moment dat, si-a amintit ca in urma cu vreo sase sau sapte ani a avut o intilnire amoroasa cu tine. Dar tot ea a spus ca nu ati putut sa faceti sex pentru ca dimensiunile penisului tau sint foarte mari si, cu toata bunavointa de care a dat dovada, nu a iesit nimic. E adevarat? Nu-mi amintesc nimic in acest sens. Oricum, daca zice ca asta a fost acum atitia ani, de unde sa mai stiu? Iar voi... ce faceti acum, va luati dupa toate zdrentele? Nu. Asta trece pe planul secund. E adevarat ce se spune despre dotarea ta? Magda nu e prima care afirma ca natura te-a inzestrat in mod deosebit. Tu cum crezi ca te situezi la capitolul respectiv? Fratilor, ati innebunit de tot? Vreti acum sa va spun ce parere am despre sexul meu? Lasati-ma in pace! Sint om insurat de 12 ani, am copil. Miine-poimiine citeste fata mea prin ziare despre detaliile anatomice ale lui taica-su. Nu ne-o lua in nume de rau, dar printre fotbalisti circula tot felul de istorioare referitoare la "diferentialul lui Prunaru", cum zic baietii. Multi sustin ca doar Fane Nanu, care joaca acum la Vitesse Arnhem, se poate pune cu tine. Sau ca ai concura cu Terente. Hei, hei! Va intreceti cu gluma! Nu vreau sa comentez sub nici o forma toate chestiile astea. Sint detalii foarte intime si prefer sa ramina asa. Nu-mi place sa fac "caterinca" pe seama sexului meu. Lupu: "N-a avut jucarii cind era mic" Actuali sau fosti coechipieri de-ai lui Prunea ii dau dreptate Magdei in ceea ce priveste dimensiunile iesite din comun ale penisului. Danut Lupu, alaturi de care Prunea a evoluat in perioada cind juca la Dinamo, a acceptat, cu zimbetul pe buze, sa vorbeasca despre gardianul "ciinilor rosii". "La inceput, mai faceam glume pe seama lui, dar dupa aceea ne-am obisnuit cu el. Ce pot sa spun despre el? E mai dotat decit un om normal, da-l in spanac de tigan, ca doar asta este, un "ciocolatiu". Nu stiu cit o avea, ca nu i-am masurat-o si nici n-am avut curiozitatea. Mai faceam glume pe seama lui. Ii ziceam: "Ba, tigane, tu n-ai avut jucarii cind erai mic?". A avut o aventura? Si care-i problema? E vreun fotbalist care sa stea tot timpul linga nevasta? Despre mine pot sa spun ca sint mindru de marimea sexului", ne-a marturisit, cu umor, Danut Lupu. Blondul mijlocas nu accepta in ruptul capului termeni de comparatie, fotbalistic vorbind, cu Florin Soava, actualul "inchizator" de la FC Rapid: "Eu si daca ma mai ingras cinci kilograme, tot joc mai bine decit ala. Sa nu-mi spuna nimeni ca Soava e urmasul meu. Sa fie clar, eu n-am nimic cu baiatul", a spus fostul international. DANIEL CONTESCU "Lasati copilul in pace!" Florin Prunea a povestit, cu ani in urma, unor prieteni, o intimplare amuzanta din copilaria sa, snoava a carei tema era tocmai organul sau copulativ. Distinsul domn Prunea senior, tatal valorosului international roman, urmarind indeaproape evolutia fizica a copilului sau, s-a ingrijorat peste masura. Astfel ca tatal si-a dus pustiul, cind acesta avea 14 ani, la medic. Omul in halat alb si-a pus, cu o mina grava, ochelarii pe virful nasului si s-a uitat in locul indicat de Prunea-senior. Apoi, cu un zimbet inflorit in coltul gurii, i-a spus parintelui grijuliu cu soarta baiatului: "Domnu' Prunea, lasati copilul in pace! E foarte bine! Cind se va face baiat mare isi va da seama de avantajul pe care-l are". MARGARIT BANUTA Nanu - peste toti Un alt fotbalist care a facut furori prin vestiarele romanesti este Stefan Nanu, a carui "dotare" a iscat chiar un mic incident in urma cu citiva ani, pe vremea cind acesta tocmai se transferase la Farul Constanta. Atunci cind a efectuat primul antrenament la "marinari", Nanu i-a lasat "masca" pe noii sai coechipieri. Cel mai indignat a fost masorul echipei - pina atunci, adevarata legenda vie in club -, care a constatat stupefiat ca olteanul il surclaseaza. "A venit direct la mine, negru de suparare, si a zis ca-si da demisia, ca el n-a mai vazut asa ceva in viata lui si se simte umilit", a povestit amuzat presedintele de atunci al constantenilor, Jean Garabet. Ulterior, povestea s-a repetat si la Rapid, unde Nanu a venit de la Farul. Suprematia micutului fundas stinga a fost confirmata si de unul dintre fostii sai coechipieri, Danut Lupu. MATEI UDREA Dupa egalul din Slovenia, Hagi se gindeste la o formula cu doi "inchizatori" Retinut in tara de problemele de sanatate, selectionerul Gica Hagi a urmarit partida Slovenia-Romania, de miercuri seara, acasa la Ion Tiriac, cel care-i asigurase transportul la Stuttgart si operatia prin care i-a fost sparta piatra la rinichi. "Regele" a trait meciul la intensitate maxima, zvircolindu-se in fata televizorului ca un leu in cusca. De-a lungul celor 90 de minute, Gica a "inrosit" telefonul mobil, transmitindu-i "secundului" Gabi Balint, cel care-i tinea locul pe banca la Ljubljana, toate indicatiile si miscarile preconizate. "Dupa acest joc, am tras citeva concluzii, iar multe dintre ele sint, spre satisfactia mea, pozitive. Am obtinut un rezultat bun impotriva unei echipe foarte ambitioase, care joaca de mult timp in aceeasi formula", si-a impartasit ieri Hagi impresiile, gindindu-se ca Ungaria, viitorul adversar al "tricolorilor", se axeaza pe aceleasi calitati ca ale slovenilor: omogenitate si ambitie. Sincronizarea intre compartimente "Sint multumit de toti jucatorii si in special de cei care au intrat pe parcursul meciului. Pentru confruntarea de la Budapesta, probabil cea mai grea din aceasta toamna, echipa noastra trebuie sa imbunatateasca sincronizarea intre compartimente. Atuurile nationalei, asa cum o gindesc eu, vor fi agresivitatea, posesia prelungita a balonului si presiunea la mijlocul terenului", a mai punctat selectionerul. "Daca vom atinge aceste obiective, nu avem cum sa pierdem cu Ungaria. De aceea, in compartimentul de mijloc voi apela la cei mai experimentati si in forma jucatori. In plus, ma gindesc la o formula cu doi "inchizatori"". Hagi a spus ca le cere jucatorilor nou-veniti "dorinta de victorie, atitudine si profesionalism. Asta, pentru ca pe cei vechi ii stiu deja". Cristi Chivu, al doilea capitan Referitor la meciul Ungaria-Germania 2-5, disputat miercuri seara la Budapesta si urmarit de Hagi pe "Eurosport", antrenorul a spus ca "ungurii au facut un joc bun in atac, creindu-si numeroase ocazii, dar s-au lasat prea usor pacaliti in aparare". "Regele" a marturisit ca, in partida "tricolorilor" cu maghiarii, de la inceputul lunii septembrie, s-ar multumi cu repetarea scorului de la Ljubljana, 2-2. "La baraj n-am preferinte pentru o echipa mai buna sau mai slaba. Totusi, merg pe ideea ca o formatie cu cota ne-ar avantaja. Intotdeauna ne-am mobilizat si am trecut de adversarii puternici, iar cei mici ne-au facut probleme neasteptate". In cazul in care Gica Popescu va deveni, la un moment dat, indisponibil, cel de-al doilea capitan de echipa este Chivu, iar "numarul trei" pe lista este Contra. "M-as bucura ca recordul meu de selectii (n.r. - 125) sa fie doborit si sa gasesc un jucator de valoarea mea, care sa ma salveze in situatiile critice". LAURENTIU CIORNEI Marius Niculae daruieste 16 seturi de echipament "alb-verde" Marius Niculae, atacantul echipei Sporting Lisabona, a sosit ieri dimineata, in jurul orei 2.30, la Bucuresti, pentru a sta mai bine de patru ore la taclale cu parintii sai. Virful de atac, care miercuri seara a marcat primul gol din "era Hagi", si-a strins ciorchine familia, dind drumul la robinetul cu povesti. Nicu a economisit timp, trecind pe-acasa. Astfel, el ajuns in Lisabona la amiaza, iar nu seara, cum s-ar fi intimplat daca ar fi plecat direct de la Ljubljana. "Nicu nu este multumit de primul sau meci oficial jucat in Portugalia. Este convins ca putea mai mult. De pe urma meciului cu Porto, are si acum urme de crampoane pe corp, la doua palme deasupra genunchiului, aproape de coapsa. Asta spune multe despre duritatea campionatului", ne-a spus ieri tatal fotbalistului, "Sensei" Constantin Niculae. In jurul orei 7.30, atacantul "leilor" s-a urcat in avionul cu destinatia Portugalia. El urmeaza sa se intoarca acasa pe 1 septembrie, pentru a onora convocarea la meciul cu Ungaria. Chiar daca in Portugalia tricourile sale se vind ca piinea calda, Niculae isi va onora promisiunea facuta celor care i-au accesat site-ul de Internet si au participat la concursul avind ca subiect viitoarea sa destinatie. Niculae va darui 16 seturi de echipament al formatiei Sporting inscriptionate cu numarul 7. Tricourile alb-verzi vor fi purtate de 16 admiratori ai jucatorului care, inainte ca acesta sa se desparta de Dinamo, au ghicit ca drumurile il vor purta in campionatul portughez. DANIEL CONTESCU "Regele" se intilneste cu Vatafu Selectionerul Gica Hagi a convocat 20 de fotbalisti la trialul pe care-l va organiza luni si marti, la Bucuresti. S-a apelat la jucatori mai putin cunoscuti, care pina acum au trecut rar sau aproape deloc pe la lot: Vintila si Cristi Munteanu - portari; Pancovici, Lucian Dobre, Galamaz, Avadanei, Vatafu, Lacusta, Dancia, Cruceru - fundasi; Burca, Danciu, Todoran, Domocos, Cristocea, Gigel Coman, Sinmartean - mijlocasi; Pitu, Cursaru si Mazilu - atacanti. Hagi a precizat ca la actiune n-au fost chemati "stranierii" si nici jucatori de la echipele care sint angajate in cupele europene. (L.C., M.U.) Slovenia - Romania 2-2 (0-1) Au marcat: ACIMOVICI (min. 54), ZAHOVICI (min. 75)/ M. NICULAE (min. 14), V. MOLDOVAN (min. 66) Stadion: "Bezigrad" - Ljubljana; Spectatori: 8.000 SLOVENIA: Dabanovici 5,5 (min. 46 Simeunovici 5,5) - Knavs 5 (min. 46 Vuqdalici 5), Galici 5, Bulajici 5 - Novak 6, Ceh 5,5 (min. 46 Pavlovici 5,5), Pavlin 6 (min. 64 Gajser 5), Acimovici 6, Karici 5,5 (min. 71 Tavcar 5) - Rudonja 5 (min. 46 Zahovici 6,5), Cimirotici 6 (min 46 Osterc 5,5). Antrenor: Srecko Katanec ROMaNIA : Stelea 5 - Kirita 6, Lacusta 5 (min. 85 Iencsi), Gh. Popescu 6,5, Chivu 6 - Contra 6 (min. 68 Mihalcea 5,5), Radoi 6 (min. 60 Fl. Pirvu 5), Dorinel Munteanu 6 (min. 57 Tararache 5,5), Mutu 5,5 (min. 79 Fl. Dumitru) - M. Niculae 6,5 (min. 46 V. Moldovan 6), Ad. Ilie 6 (min. 61 L. Rosu 5,5). Antrenor: Gabi Balint Arbitri: Sead Kulovici 6 - Marko Bilici 7, Gojko Bandici 7 (toti din Bosnia) Batrinu se-ntoarce in Soseaua Stefan cel Mare FC Dinamo si UM Timisoara se intilnesc astazi, de la ora 17.00, in prologul etapei a 3-a din Divizia A la fotbal, intr-o confruntare transmisa in direct de canalul TV Acasa. Meciul va fi condus de o brigada de arbitri compusa din Marian Dorobantu, la centru, ajutat de "asistentii" Augustin Damian si Mirel Albon, "rezerva" fiind Ionica Serea, fostul atacant de la FC Bacau. Internationalii de la Dinamo au facut jonctiunea cu restul lotului. Giani Kirita, Florin Pirvu si Adrian Mihalcea au ajuns ieri in cantonamentul de la Saftica si vor evolua in aceasta dupa-amiaza impotriva gruparii timisorene. Ion Marin intentioneaza sa-l tina in continuare pe banca de rezerve pe Romica Buia, care este accidentat, dar si iesit din forma. Pentru "ciinii rosii", acesta este ultimul examen dinaintea dificilei partide de joi, cu Dinamo Tirana, din mansa secunda a turului preliminar al Cupei UEFA. La oaspeti va evolua Florin Batrinu, jucator dat afara de la echipa de Cornel Dinu, intr-o perioada in care stoperul era selectionat la echipa nationala de Victor Piturca. (D.C.) Nocturna cu platani si militari FC National si Steaua se intilnesc diseara in Cotroceni, de la ora 21.00, intr-o partida in care se va da o lupta acerba pentru cele trei puncte. "Bancarii" au adunat un singur punct in ultimele doua intilniri si incearca sa nu se afunde prematur in zona retrogradarii, in timp ce "ros-albastrii", cu multe absente, nu vor sa piarda fotoliul de lider, tapitat de Salomir si Corpodean in primele doua etape. Meciul din Cotroceni este transmis in direct de PRO TV si va fi condus la centru de arbitrul Alexandru Tudor, ajutat de Tudor Constantinescu si Nicolae Marodin. Formatia pregatita de Cosmin Olaroiu a intrat in cantonament de miercuri dupa-amiaza si a efectuat ieri doua sedinte de pregatire. Dimineata - un antrenament mai usor, care a prevazut repetarea unor faze fixe care sa-i surprinda pe stelisti, iar seara, la ora jocului, un antrenament normal. "Oli-gol", asa cum este alintat tinarul tehnician bancar, are doua probleme de lot din ultima partida de campionat: portarul Mircea Popa si fundasul Tiberiu Curt, ambii accidentati. Ultimul ar putea fi refacut pina la ora meciului, iar in cazul neintroducerii sale, Corneliu Papura i-ar putea lua locul. Noutatea in lotul Stelei o reprezinta readucerea lui Paraschiv de la tineret. Presat de absentele lui Vladoiu si Stinga (refacuti, dar trimisi "in rodaj" la tineret), Lita si Claudiu Raducanu (accidentati), dar si a lui Radoi, lovit in meciul nationalei cu Slovenia (oficialii Stelei trag insa nadejde ca va fi refacut), Victor Piturca incearca sa incropeasca o echipa pentru a obtine in Cotroceni maximum de puncte. "FC National este o echipa buna, insa noi mergem la victorie cu orice adversar", a spus "secundul" Fane Iovan, care a parut deranjat de articolele din presa referitoare la ajutorul dat Stelei de arbitri. "Imi pare rau ca nu i-am batut mai rau pe Universitatea Craiova. A fost o victorie lejera, trebuia sa le dam 7-0 sau 8-1, sa vedem ce se mai zicea atunci", a adaugat "capitanul de la Sevilla". Steaua va intra imediat dupa meciul din aceasta seara in cantonament pentru partida de marti din turul trei al Ligii Campionilor, atunci cind "ros-albastrii" vor intilni in deplasare formatia Dinamo Kiev. DANIEL NAZARE "Mazilu e mult mai valoros decit Neaga" Atacantul Ionut Mazilu, recent selectionat la un trial al primei reprezentative de antrenorul Gica Hagi, este socotit unul dintre cei mai scumpi echipieri ai Sportului Studentesc. "Mazilu este, in prezent, mult mai valoros decit Neaga. Nu vad ce echipa din Romania l-ar putea achizitiona. Asteptam numai oferte din strainatate", a precizat ieri Ioan Andone, tehnicianul trupei din "Regie". (L. C.) [25][pl.dll?rid=expresro] 