 Miron Mitrea promite 38.000 de locuinte pentru tineri Miron Mitrea, ministrul lucrarilor publice si transporturilor, le-a prezentat premierului Adrian Nastase si guvernatorului BNR, Mugur Isarescu, strategia privind constructia de locuinte in Romania pentru urmatorii patru ani. Conform proiectului discutat ieri, se vor construi trei tipuri de locuinte: individuale in proprietate, locuinte pentru tineri si locuinte sociale. Locuintele individuale in proprietate nu vor mai fi in apartamente la blocuri, cu 4, 7 sau 10 niveluri, ca pina acum, ci apartamente in vile cu unul-doua niveluri sau case la curte. Necesarul de locuinte pentru tineri este estimat in prezent la 38.000. Casele vor putea fi inchiriate pentru o perioada mai lunga de timp (mai mult de un an) cu un pret diferentiat, in functie de venitul lunar. Ele vor consta fie in apartamente cu doua camere, fie in garsoniere. Din totalul celor 38.000 de locuinte, anul acesta vor fi finalizate 10.000. Singurele apartamente construite in blocuri de maximum 10 etaje vor fi cele cu destinatie de locuinta sociala. Ele nu sint insa constructii noi, ci blocuri care sint incepute deja, dar care nu au fost finalizate din diferite motive. Nici locuintele sociale nu vor putea deveni apartamente proprietate personala: ele vor putea fi doar inchiriate, iar chiria lunara va fi mai mica decit cea aferenta locuintelor pentru tineri. IULIANA ANGHEL Clubul Roman de Turism va prezinta Romania, statiuni balneoclimaterice Slanic Moldova - Perla Moldovei Amplasare: pe versantul estic al Carpatilor Rasariteni, intr-o depresiune strabatuta de Piriul Slanic. Climat: de tranzitie, intre climatul de dealuri si cel subalpin, cu veri racoroase si ierni blinde. Aerul este bogat in ioni negativi si aerosoli rasinosi. Temperatura medie anuala: 7,4¡C. Cai de acces: Rutiere: De la Onesti sau Miercurea-Ciuc pina la Tg. Ocna pe DN 12A; de la Bacau sau Brasov pe DN 11 pina la Onesti, apoi Tg. Ocna - Slanic Moldova pe DN 12B. Feroviare: Gara Slanic (Salina Tg. Ocna), pe linia Adjud - Ciceu, apoi cursa auto pina in statiune. Aeriene: Curse TAROM, Bucuresti - Bacau, apoi curse auto pina in statiune. Destinatie: odihna si tratament. Servicii: Hotelul "Venus" (doua stele): 506 de locuri in camere duble si single. Fiecare camera este dotata cu baie/dus, radio, telefon, TV, restaurant; bar de zi; braserie; club; baza de tratament amenajata pentru tratarea afectiunilor aparatului digestiv, hepato-biliare, cailor respiratorii, metabolice si de nutritie, asociate. Apele minerale carbogazoase, dar si microclimatul de salina (Salina Tg. Ocna) sint hotaritoare in tratamentele aplicate de personalul de specialitate. Atractii turistice: Cazinoul Slanic Moldova, popicarie si terenuri de sport, parcul statiunii, drumetii la Cheile "300 de scari", Cascada Slanic (599 m altitudine), pastravarie, drumetii pe Valea Slanicului, pe Muntele "Pufu" si Muntele "Corbu", Ruinele Curtii Domnesti, arhitectura traditionala din lemn, Barajul si Lacul Poiana Uzului, Tarcatoarea - rezervatie cinegetica, Manastirea Bogdana. Baile Felix - Baile fericirii Amplasare: in partea de nord-vest a Romaniei, la 9 km de Oradea. Altitudinea: 140 m. Climat: continental moderat de ses, cu ierni blinde si veri temperate cu influenta mediteraneana; Temperatura medie anuala: 10 grade C. Cai de acces: Rutiere: Bucuresti-Oradea pe E 60 si Oradea-Baile Felix pe E 76 Satu Mare-Oradea pe DN 19. Timisoara-Arad-Oradea pe E 671. Bors (punct de frontiera cu Ungaria)-Oradea-Baile Felix pe E 60. Feroviare: Bucuresti-Oradea (650 km); Satu Mare-Oradea (135 km). De la Oradea la Baile Felix (11 km), curse auto. Aeriene: Bucuresti-Oradea si curse externe speciale. Destinatie: odihna si tratament. Servicii: - Hotelul "Muncelul" (doua stele): 1.040 locuri in camere duble si single. - Hotelul "Padis" (doua stele): 1.490 locuri in camere duble si single. Toate camerele sint dotate cu baie/dus, radio, telefon, TV; Restaurante cu sali de servire a mesei la cart sau meniu turistic; baruri de zi; salon de receptie; bazin de inot; bazine termale in aer liber; sali de spectacole; club; biblioteca cu sala de lectura; sala de gimnastica; terenuri de sport; baza de tratament unde se asigura tratamente complexe pentru afectiunile reumatismale, neurologice si ginecologice, prin folosirea factorilor naturali curativi (ape minerale bicarbonatate, sulfatate, calcice, sodice si magneziene); Atractii turistice: Muzeul Tarii Crisurilor din Oradea, Cetatea Oradei, Biserica cu Luna, Catedrala Romano-Catolica, Pestera Ursilor de la Chiscani, Muzeul "Octavian Goga" de la Ciucea, Pesterile "Meziad", "Vadul Crisului", "Focul viu", "Ghetarul de la Scarisoara", vinatoare de mistreti si fazani, vizitarea rezervatiei naturale "Lothus Thermalys". Amara - Binefacerile apei sarate Amplasare: pe malul Lacului Amara, la 7 km de Slobozia. Altitudine: 30 m. Climat: continental moderat, cu precipitatii reduse. Temperatura medie anuala: 10 grade C. Cai de acces: Rutiere: Bucuresti-Urziceni-Slobozia (119 km) pe DN 2 si 2A; Braila-Slobozia (95 km) pe DN 2; Constanta-Slobozia (147 km) pe DN 2A; Buzau-Slobozia pe DN 2C. Feroviare: Bucuresti-Slobozia Veche via Ciulnita; Ploiesti Sud-Urziceni-Slobozia Veche; Galati-Braila-Faurei-Urziceni-Slobozia Veche. Destinatie: odihna si tratament. Servicii: Hotelul "Lebada" (doua stele): capacitate 1.024 locuri in camere duble si single cu baie/dus, radio, telefon, TV; restaurant cu meniu la cart sau meniu turistic; baruri de zi; teren de sport; biblioteca cu sala de lectura; discoteca; parcare, plaja amenajata pe malul Lacului Amara; Herghelia de la Slobozia (Hermes); baza de tratament dotata pentru tratarea afectiunilor aparatului locomotor (reumatism degenerativ, articular, inflamator), sechele post-traumatice, sechele dupa poliomielita, afectiuni ginecologice, afectiuni asociate (dermatologice, endocrine). Succesul in tratarea afectiunilor este asigurat de accesibilitatea factorilor de mediu: apa sulfatata, clorurosodica si puternic mineralizata a Lacului Amara si namolul sapropelic. Baile Govora - Orasul parc Amplasare: in zona depresionara subcarpatica din nord-estul Olteniei, la 21 km de Rimnicu Vilcea. Altitudine: 360 m. Climat: continental moderat, cu veri racoroase si ierni blinde. Temperatura medie anuala: 9 grade C. Cai de acces: Rutiere: Bucuresti-Pitesti (A1)-Rimnicu Vilcea (DN 7) si Rimnicu Vilcea-Baile Govora (DN 67). Feroviare: Gara Govora sau Rimnicu Vilcea pe linia Piatra Olt, apoi cursa auto pina in statiune. Destinatie: odihna si tratament. Servicii: Hotelul "Oltenia" (doua stele): capacitate - 411 locuri in camere duble, single si garsoniere. Camerele sint dotate cu baie/dus, telefon, radio, TV, restaurant; gradina de vara; bar de zi si de noapte; sala de biliard; jocuri electronice, snack-bar; baza de tratament pentru tratarea afectiunilor cailor respiratorii, otorinolaringologice, reumatismale si afectiunilor asociate. In tratamente se folosesc apele minerale iodurate, sulfuroase si cele sulfuroase slab bicarbonatate, precum si namolul sapropelic de la Ocnele Mari. Atractii turistice: Manastirea Cozia, Pestera Muierii, Pestera Polovraci, Tirgul folcloric de ceramica de la Horezu, Culele de la Maldaresti (colectia etnografica), Casa Memoriala Anton Pann, plimbari in parcul statiunii, Manastirea Govora (aici s-a tiparit prima carte de legi in limba romana), Colectia de arta moderna si etnografie. Baile Olanesti - Izvoarele de aur Amplasare: de o parte si de alta a Piriului Olanesti (afluent al Oltului) intr-o depresiune intracolinara a Carpatilor Meridionali, la 18 km de Rimnicu Vilcea. Altitudine: 450 km. Climat: continental, cu ierni blinde si veri racoroase. Temperatura medie anuala: 9 grade C. Cai de acces: Rutiere: Bucuresti-Rimnicu Vilcea pe E 7 si Rimnicu Vilcea-Baile Olanesti pe DN 64 A Sibiu-Rimnicu Vilcea pe E 7 si Rimnicu Vilcea-Baile Olanesti pe DN 64 A Feroviare: Gara Rimnicu Vilcea pe linia Piatra Olt si cursa auto pina in statiune (18 km). Destinatie: odihna si tratament. Servicii: Hotel PARING - (doua stele); 767 locuri in camere duble si single. camerele sint dotate cu baie/dus, radio, telefon, TV; Restaurante cu servire la cart si in regim de dieta; bar de zi; club, sala de spectacole; parcare; baza de tratament amenajata pentru tratarea afectiunilor renale si ale cailor urinare, afectiunilor tubului digestiv, hepatobiliare, respiratorii, dermatologice si asociate. Factorii de cura sint reprezentati de apele minerale iodurate, bromurate, sodice, calcice, sulfuroase si clorurate, unele hipotone, iar altele izotone. Atractii turistice: Manastirea Cozia, Pestera Muierii, Pestera Polovraci, Tirgul folcloric de ceramica de la Horezu, Culele de la Maldarasti, Casa memoriala Anton Pann, Statiunea Voineasa, pescuit sportiv. Baile Herculane - Termae Herculi Amplasare: pe valea riului Cerna, inconjurata de Muntii Mehedinti la est de Muntii Cernei la vest. Altitudine: 160 m. Climat: specific depresiunilor intramontane cu influente submediteraneene. Aer puternic ionizat. Temperatura medie anuala: 10 grade C. Cai de acces: Rutiere: Bucuresti-Pitesti pe E 70 si Pitesti-Craiova-Drobeta Turnu Severin-Gara Baile Herculane pe E 70 si DN 6 pina la statiune (total 386 km). Arad-Timisoara pe DN 69 si Timisoara-Gara Baile Herculane pe DN 6 (total 232 km). Feroviare: Gara Baile Herculane pe ruta Bucuresti-Timisoara (364 km de la Bucuresti si 169 km de la Timisoara). Destinatie: odihna si tratament. Servicii: Hotel "Domogled" - (doua stele): 263 locuri in camere duble si single. Hotel "Dacia" - (doua stele): 1070 locuri in camere duble si single. Toate camerele sint dotate cu baie/dus, radio, TV; telefon; Restaurante, bar de zi; bar de noapte, biliard, parcare; sala de spectacole; teatru in aer liber. Baza de tratament amenajata pentru tratarea cu ajutorul factorilor curativi (izvoare cu ape minerale calde, sulfuroase, clorurate sodice si calcice), a afectiunilor reumatismale, afectiunilor post-traumatice, neurologice periferice (pareze si paralizii), precum si a celor asociate. Atractii turistice: Palatul Coronini, Grota cu aburi, Sapte Izvoare, Grota Haiducilor, Ruinele Castrului Roman Drobeta, Ruinele Cetatii Sarmizegetusa. Muzeul de istorie, Pestera lui Adam, Cascada Cernei, Sarbatoarea narciselor de la Zervesti (rezervatie botanica), Pastravaria de pe Birzava, Lacul Gozna (baza nautica, terenuri de sport). Cazare: * 136 camere cu doua locuri * 14 camere cu un loc * 2 apartamente Dotari: Telefon international, TV cablu, mini bar, acces pe Internet, camere cu balcon Restaurant, club, cafenea: Restaurant Legenda - bucatarie traditionala si internationala ; Red Night Club - program de cabaret; Platinum Bar - bauturi fine in asteptarea mincarurilor; Green Cafe - sucuri naturale, bauturi, cafea; Bananas Bar - bar piscina ; Expresso Bar - barul din holul hotelului Agrement: 4 room-service - 24 de ore - piscina acoperita - centru de sanatate - sala de forta - sauna, masaj - solarium - 2 terenuri de tenis - drumetii montane - ski montan Conferinte: 4 sali de conferinte, capacitate 180 locuri, dotate cu echipament tehnic Numai pentru dumneavoastra - informatii turistice 8 centru de afaceri - valet service - inchirieri autoturisme - rezervari bilete avion - spalatorie - magazin pentru cadouri - 60 locuri parcare masini - inchirieri echipament sportiv - seif pentru pastrare valori - transport pirtie de ski - coafura, frizerie - cosmetica - schimb valuta Curier medical Unde nu-i cap... Totul despre varice Aproximativ o treime din femeile ajunse la virsta de 25 de ani au avut probleme legate de circulatia defectuoasa de la nivelul picioarelor. De cele mai multe ori este vorba de maladii venoase (cunoscute si sub numele de varice), care afecteaza sistemul venos profund sau superficial. Sistemul venos asigura circulatia singelui impotriva gravitatiei si intoarcerea acestuia la inima. Exista patru stadii ale varicelor: in stadiul I (numit prevaricos) picioarele sint ca "de plumb", apar dureri ale gleznelor si gambelor, furnicaturi, edeme si senzatii de arsura in picioare. In stadiul II apar varice pe traiectul venelor. In sadiul III apare asa-numita eczema varicoasa, iar in ultimul stadiu - ulcerele varicoase. De-a lungul timpului au existat o serie de afirmatii legate de aceasta afectiune, unele false, altele adevarate. Incercam in continuare sa stabilim care dintre acestea merita a fi retinute si aplicate pentru a preveni aparitia bolii. 1) Sarcina agraveaza varicele - adevarat De cele mai multe ori, sarcina provoaca sau agraveaza o boala varicoasa. Exercitiile fizice, ciorapii elastici, inotul si mersul pe jos ajuta la ameliorarea circulatiei venoase si la vindecare. 2) Contraceptivele orale sint contraindicate - fals Pina acum citiva ani, cind anticonceptionalele contineau cantitati mari de estrogeni, tratamentul era intr-adevar riscant. In prezent, contraceptivele orale sint mult mai putin nocive. Bineinteles, in cazul in care simptomele bolii se agraveaza in timpul tratamentului contraceptiv trebuie consultat imediat medicul. 3) Tocurile inalte, inamicul venelor - adevarat Chiar daca incearca sa fie in pas cu moda, femeile care sufera de varice vor trebui sa renunte la acest tip de incaltaminte. 5 cm este limita pe care o recomanda medicii in materie de tocuri. 4) Ereditatea joaca un rol important - adevarat In cazul in care au existat in familie cazuri de tromboflebite, este posibil ca si copiii sa sufere de aceasta boala. Tocmai de aceea, daca au existat antecedente familiale, boala trebuie tinuta sub stricta supraveghere pentru a evita aparitia unor agravari. 5) Caldura amelioreaza simptomele - fals Dimpotriva, caldura nu face decit sa dilate si mai mult varicele venoase, agravind simptomele si accelerind avansarea bolii. Tocmai de aceea trebuie evitate baile ori dusurile prea fierbinti ori expunerea prelungita la soare. De asemenea, dupa o baie obisnuita, este bine sa terminati cu un dus ceva mai rece (20-22 C). 6) Alcoolul si cafeaua sint contraindicate - adevarat In general, alcoolul, cafeaua, alimentele puternic aromate si mirodeniile - ceai, piper, boia etc.- - sint contraindicate. Sint proscrise si grasimile de origine animala. 7) Repausul prelungit ajuta la vindecare - fals De cele mai multe ori, lipsa de miscare duce la stagnarea singelui in vene si agravarea varicelor. Mentinerea nemiscata a picioarelor timp de mai multe ore provoaca de cele mai multe ori aparitia sau agravarea bolii. Naturism Ardei iute si ceai de maces impotriva alcoolismului La cererea mai multor cititori, printre care si Alexandru Brancu, din Buzau, publicam citeva retete naturiste recomandate in combaterea alcoolismului. Fitoterapie Tinctura de ardei iute din 200 g de ardei macerat, timp de 7-8 zile, in 100 ml de alcool. Se pun 10-30 picaturi intr-un ceai amar (anghinare sau tintaura) din care se beau cite doua cani pe zi, dimineata si seara. Infuzie din doua linguri cu fructe de catina alba, la 500 ml apa clocotita. Se lasa vasul acoperit timp de 30 de minute si apoi se bea toata cantitatea pe par-cursul unei zile. Cura dureaza pe toata perioada dezalcoolizarii. Infuzie din fructe zdrobite de maces. Se pun in 500 ml de apa clocotita si apoi se mai lasa sa fiarba inca cinci minute. Se filtreaza, dupa care se bea toata cantitatea in decursul zilei. Cura dureaza pina la dezintoxicarea completa. Decoct de coacaz negru. Se pune o lingurita de frunze uscate la 200 ml de apa clocotita si se mai lasa la fiert inca cinci minute. Se consuma in doua prize, dimineata si seara, timp de 30-40 de zile. Drojdie de bere, 70 g pe zi, pina la dezintoxicare. Apiterapie Tinctura de propolis. Se pun 20g de granule de propolis in 100 ml de alcool de 80-90 grade. Se lasa timp de 3-4 zile. In fiecare zi se pun 30-40 de picaturi in 100 ml de apa rece si se bea pe parcursul unei zile. Cura dureaza aproximativ 30-40 de zile. Miere de albine, cite 100-150 g zilnic, pina la dezintoxicare. O noua carte de Florin Tudose: Erotica in cotidian Miercuri, la Libraria "Noi" din Bucuresti, a avut loc lansarea volumului "Erotica in cotidian - o incursiune in psihosexualitatea de fiecare zi", aparut sub semnatura cunoscutului specialist in psihiatrie, dr. Florin Tudose. Cartea cuprinde o serie de articole dedicate sexualitatii si erosului, publicate de autor in paginile "Evenimentului zilei" de-a lungul a aproape doi ani de colaborare. "Nu ne-am propus fireste realizarea unui tratat sau a unui ghid de sexologie (...) Am ridicat doar un colt al valului de ignoranta care inconjoara acest domeniu si am incercat sa demitizam citeva din zonele care, din falsa pudoare, ramin inca Terra Incognita", marturiseste autorul in prefata cartii. De ce o carte despre dragoste si sex? Dr. Florin Tudose raspunde: "Cred, ca si Apostolul Pavel, ca dragostea este singurul lucru care nu va pieri niciodata". TATIANA DABIJA Sase orgasme pe luna previn cancerul de sin la barbati Barbatii care au mai putin de sase orgasme pe luna prezinta un risc considerabil de a face cancer de sin. Aceasta este concluzia la care au ajuns oameni de stiinta din Grecia dupa ce au comparat viata a 23 de barbati cu cancer de sin cu cea a 76 de barbati sanatosi. Cercetatorii britanici au ajuns si ei la aceeasi concluzie: barbatii care au apetit sexual scazut sint predispusi mai mult la cancerul de sin decit confratii lor cu apetit ridicat. De asemenea, s-a constatat ca primul nascut este mai expus la acest risc decit fratii mai mici. Desi aceasta boala este rar intilnita la barbati, mortalitatea pe care o aduce este mai ridicata decit la femei: in Marea Britanie sint raportate 250 de cazuri anual, din care aproximativ 100 sint soldate cu deces. (Tatiana Dabija) Permanentul aduce cancerul Solutiile folosite pentru ondularea parului prezinta un risc crescut de aparitie a cancerului, au constatat de curind cercetatorii americani. Chimicalele din solutiile de par pot creste riscul aparitiei cancerului vezicii urinare la persoanele care apeleaza la aceasta metoda de infrumusetare pentru mai mult timp. Pericolul este mult mai mare pentru coafeze si alte categorii de persoane care lucreaza cu aceste substante. Solutiile folosite pentru ondularea parului contin un produs chimic numit arilamina, care s-a dovedit responsabil de aparitia cancerului in studiile de laborator facute pe cobai. Cercetarile recente au scos la iveala faptul ca cei care au folosit solutia timp de cel putin 10 ani prezinta un risc de cinci ori mai mare decit normal. Chimicalele din solutie sint absorbite prin piele in timpul folosirii si trec prin vezica inainte de a fi eliminate prin urina. Cancerul de vezica reprezinta in jur de 6 la suta din cazurile de cancer la barbati si doi la suta la femei. (Geta Roman) Viorica Gordin a zacut opt ani moarta in casa Mumia din Galati Intr-o casa de pe Strada Eminescu nr. 25, din Galati, a fost descoperita ieri mumia unei femei, invesmintata cu doua fuste, doua pulovare, ciorapi tricotati si un palton albastru. Examenul medico-legal a scos la iveala faptul ca femeia murise cu citiva ani in urma. Casa blestemata Nimeni nu isi poate explica cum, timp de opt ani, nici un cunoscut nu si-a dat seama ca in cele doua camere de pe Strada Eminescu zace moarta Viorica Gordin. Vecinii povestesc ca femeia era cam senila si ca nu iesea zile intregi din casa. Ei mai spun ca Viorica Gordin a disparut decembrie 1993, dar ca neavind rude, nimeni nu a anuntat disparitia femeii. Vecinii nu s-au gindit sa anunte politia. Viorica Gordin s-a nascut in 1922. Ea a lucrat ca inginera si se pare ca o perioada a fost grefiera. Cu mai multi ani in urma, sotul femeii, care fusese capitan de cursa lunga, s-a spinzurat in aceeasi casa. De atunci Viorica traia retrasa, neavind copii si nici alte rude. Oasele au fost imprastiate prin camera de sobolani Pe Strada Eminescu se afla numai case construite pe pamint. Camera in care a locuit si a murit Viorica Gordin era plina de lucruri vechi si de monede iesite din circulatie de ani intregi. In casa se mai aflau busteni, mobila adunata gramada, cirpe si mormane de haine. Viorica a trait in doua camere, proprietate personala. In cealalta jumatate de casa s-au perindat, in cei opt ani, mai multe familii. Familia Braharu, care locuieste in jumatatea de casa din vara, ne-a declarat ca au anuntat de mai multe ori sectoristul ca in partea vecina nu locuieste nimeni. "Noi am vrut sa vedem care e situatia imobilului, in ideea ca ne-am putea extinde locuinta", ne-au declarat sotii Braharu, care nu stiau nimic despre Viorica Gordin. Examenul medico-legal efectuat asupra mumiei a scos la iveala faptul ca asupra oaselor nu exista leziuni. Usa de la camera in care au fost gasite oasele femeii era incuiata pe dinauntru. O prima reconstituire a faptelor arata ca, in urma cu opt ani, Viorica Gordin s-a imbracat cu hainele cu care a fost gasita si s-a intins pe pat, cu fata in sus si cu miinile pe piept. Deocamdata nici medicii legisti si nici politia nu pot spune care a fost cauza mortii, dat fiind gradul avansat de putrefactie. Cercetarile sint ingreunate si de faptul ca unele oase au fost imprastiate, iar unele lipsesc cu desavirsire, sobolanii devorind cadavrul. Maiorul Ioan Maris, purtatorul de cuvint al Inspectoratului de Politie al judetului Galati a declarat pentru "Evenimentul zilei": "La fata locului s-au gasit bucati din uterul femeii. Primul examen de laborator arata ca nu ar exista leziuni asupra oaselor. Mumia urmeaza sa fie supusa unui examen amanuntit. Cazul a fost preluat de politisti pentru a elucida conditiile in care a murit femeia. Deocamdata se presupune ca mumia apartine Vioricai Gordin pentru ca aceasta locuia in imobil". ALINA COMSA-DURBACA Fiica lui Mihai Eminescu, descoperita de Inspectoratul Scolar Iasi Istoricii si lingvistii ieseni string dovezi pentru a demonstra daca Mihai Eminescu si Veronica Micle au avut un copil nelegitim, o fetita, Valeria, care a scris poezii si s-a stins din viata la o virsta destul de frageda. Intr-un sat uitat de lume din inima Moldovei, o familie perseverenta de profesori vrea sa dezlege itele acestei legende si sa scoata la lumina, impreuna cu specialistii ieseni, adevarul despre poeta Valeria Sturdza. Inspectoratul Scolar Judetean Iasi, dupa ce a studiat cu atentie probele strinse in zeci de ani, a hotarit ca scoala din satul Boureni sa poarte numele Valeriei Sturdza. O familie de profesori sustine ca a gasit dovada In satul Boureni, comuna Motca, judetul Iasi, se pare ca a trait fiica nelegitima a lui Mihai Eminescu. Se spune ca Valeria Sturdza este copilul lui Eminescu si al Veronicai Micle si a vazut lumina zilei la Manastirea Varatec, unde a sfirsit mama sa, Veronica Micle. "Nu am putut stabili cu exactitate data nasterii sale, dar se poate incadra catre sfirsitul vietii marelui poet. Probabil chiar in anul mortii sale, Veronica Micle, insarcinata fiind, si-a gasit refugiul la Varatec, unde s-a nascut si micuta Valeria. Nu stiu cum o chema cu numele de fata, dar la noi in sat a venit cu numele de Sturdza, casatorita cu boierul Mihai Sturdza. Bunicul meu, Gheorghe Grigoriu, care a fost primul invatator din satul Boureni, a locuit chiar linga conacul boieresc si a scris pe un caiet, pe care l-am gasit ulterior intr-o lada, multe dintre poeziile Valeriei Sturdza. Nu mai tin minte, dar parca el mi-a spus ca a murit in 1929, avind se pare aceeasi virsta cu Mihai Eminescu, cind si acesta a decedat", sustine prof. Mariana Droanta, sotia directorului scolii din Boureni. Oamenii din sat ne-au spus ca familia Sturdza a trebuit sa se refugieze in Franta. Conacul a fost demolat pina la temelie, iar locul arat, ulterior pe acest teren extinzindu-se schitul calugaresc ce apartine de Manastirea Sihastria. Sicriul din cristal al poetei a fost facut tandari si dintii din aur ai cadavrului, scosi cu ciocanul Comunistii au incercat din rasputeri sa stearga orice urma. Dupa demolarea conacului, aleile cu stejari au fost distruse si cavoul familiei devastat intr-un stil barbar. Prof. Gicu Droanta, directorul scolii "Valeria Sturdza" din Boureni, ne-a declarat: "Au smuls din acest cavou usile de stejar acoperite cu tabla galvanizata, dupa care au spart sicriul din cristal in care se aflau ramasitele poetei. Cu ciocanul au spart oasele si au furat dintii din aur ai cadavrului. Au furat marmura si crucea de argint care era deasupra cavoului. Dupa cum vedeti acum sint tot felul de inscriptii urite si mormintul a fost pingarit de nenorociti. Dupa ce terenul a fost luat de calugarii de la schit, osemintele Valeriei au fost ridicate si transportate la Varatec unde se afla in prezent mormintul Valeriei Sturdza". Istoricii ieseni si lingvistii confirma in mare legendele oamenilor. Viata si activitatea poetei Valeria Sturdza au fost studiate in amanuntime de prof. univ. dr. Mihai Dragan, care, din nefericire, a decedat acum citiva ani. "Daca'n viata ce-am trait-o am avut eu vreun regret E ca nu mi-a fost dat mie darul sacru de poet..." Cea mai mare parte a poeziilor Valeriei Sturdza au fost publicate de revista "Natura", periodic literar care aparea la Iasi inainte de primul razboi mondial. Poeziile pastrate de profesorul iesean se pare ca apartin Valeriei: "Daca'n viata ce-am trait-o am avut eu vreun regret E ca nu mi-a fost dat mie, darul sacru de poet Ca sa pot cinta, in versuri si sa dau un inteles La tot ce-am vazut pe lume, mai maret si mai ales Din ce port in al meu suflet, carti intregi eu as fi scris Dorul meu insa-i zadarnic si ramine-un tainic vis..." Poezia se numeste "Din preajma mea" si a fost publicata in revista "Natura". Satenii cei mai batrini din Boureni isi amintesc ca poeta Valeria Sturdza a avut un fiu numit Ghighi Sturdza, care s-a refugiat la Paris cind s-a produs invazia comunista. Din cercetarile familiei de profesori Mariana si Gicu Droanta reiese ca un nepot al poetei, cunoscut cu numele Bubulea Sturdza, este in viata si locuieste tot la Paris. Scoala din Boureni poarta numele Valeriei Sturdza Conducerea scolii din Boureni a solicitat sa-si schimbe denumirea in "Valeria Sturdza". Dupa ce au stins si analizat toate probele cu privire la originea poetei Valeria Sturdza, ISJ Iasi a hotarit sa indeplineasca doleantele satenilor din Boureni. Liviu Burlec, inspector general interimar al ISJ Iasi, a declarat: "Conducerea scolii din Boureni a dorit ca unitatea sa poarte numele Valeriei Sturdza, care, dupa actele ce ne-au fost prezentate, ar fi fiica nelegitima a poetului Mihai Eminescu si a Veronicai Micle. Din acte reiese ca Valeria Sturdza a locuit la Boureni si a fost tot poeta". CATALIN DUMITRESCU Vatamaniuc si Manolescu infirma aceasta teorie Contactat telefonic, reputatul critic si eminescolog Dumitru Vatamaniuc si-a exprimat indoiala privind existenta unui copil nelegitim al lui Mihai Eminescu si al Veronicai Micle. "Sint fantezii", a catalogat profesorul aceste teorii. "Unde sint actele, dom'le, unde-i actul de nastere, e hilar". "Daca ei, profesorii din Boureni, stiu asta, sa puna pe masa". Dumitru Vatamaniuc e sigur ca la mijloc e vorba de o confuzie, din moment ce Valeria Sturdza e fiica Veronicai Micle si a profesorului Stefan Micle, rectorul Universitatii din Iasi la acea vreme. La rindul sau, criticul literar Nicolae Manolescu e sceptic. "Nu exista un document, nu exista nimic serios, nu rezulta nimic de nicaieri, nici macar din corespondenta, ca ar fi vorba despre copilul Veronicai Micle si al lui Mihai Eminescu. E atit de ireal incit eu cred ca trebuie lasat balta". RADU MEIROSU Premiera nationala Bilea Lac, orasul schiorilor La Bilea Lac, pentru prima data in Romania, o firma din Resita va monta in acest weekend un tubing. Acesta este o instalatie de transport prin cablu, prevazuta cu cauciucuri, cu ajutorul careia schiorii pot urca, iar coborirea o vor face pe o pirtie amenajata cu denivelari. Bilea Lac se va transforma intr-un orasel al schiorilor si turistilor dornici sa se dea cu saniuta sau cu snow-mobilele. Pe zapada urmeaza a fi montate doua asa-numite ski-lifturi, instalatii care transporta turistii la inaltime pentru a se putea bucura de o coborire pe pirtie. Intr-o singura ora, un ski-lift are capacitatea sa urce intre 400 si 900 de persoane. Cine nu are curajul sa se aventureze pe o panta plina cu zapada va putea gusta bucuria iernii din cele trei snow-mobile, un fel de motorete cu talpi de sanie. Directorul societatii Bilea Turism SA, Marius Constantin Olariu, sustine ca va putea aduce si alte instalatii care sa transforme orasul intr-o veritabila statiune de iarna pentru turisti. MADALINA SCUTELNICU Dupa examinarea medicala a 890 de cadre s-a constatat ca Nici un militar roman nu sufera de "sindromul Balcanilor" Cinci militari romani care au participat la misiunile de mentinere a pacii din Bosnia au fost internati pentru investigatii suplimentare la Spitalul Militar Central din Bucuresti. Potrivit Biroului de presa al MApN, cei cinci militari despre care s-a afirmat ca ar suferi de "sindromul Balcanilor'' au fost internati pentru afectiuni ce "nu au nici o legatura cu o eventuala expunere la radiatii ionizante, iar expertiza medicala completa a militarilor care au indeplinit misiuni in spatiul fostei Iugoslavii nu a evidentiat, pina in prezent, afectiuni care sa fie puse in relatie de cauzalitate cu actiunea uraniului saracit''. In prezent, la Spitalul Militar mai este internat Ionel Panghe, in virsta de 44 de ani, din Craiova, subofiter in rezerva. Barbatul a fost diagnosticat cu "tumoare pulmonara". Potrivit generalului Petru Chertic, seful Directiei Asistenta Medicala din MApN, Panghe a fost transmisionist in misiunea din Bosnia si nu a fost expus radiatiilor. "Nu exista nici o legatura intre aceasta boala si expunerea la uraniu saracit. Subofiterul este fumator si norocul lui a fost ca s-a prezentat la acest control si i-am depistat boala din timp", ne-a precizat gen. Chertic. Desi MApN a facut apel de nenumarate ori pentru ca militarii romani care au participat la misiuni in Bosnia sa fie examinati, pina ieri doar 890 din cei aproape 1.500 militari s-au prezentat la control. ALINA GRIGORE Trei soferi au ramas fara carnet conducind aceeasi masina La un control de rutina efectuat de cadrele Politiei Rutiere Municipale Tirgu-Jiu, trei conducatori auto au avut nesansa sa fie depistati beti la volanul unei singure masini, intr-un timp record. Autoturismul Dacia cu numarul de inmatriculare GJ-03-ESE le-a purtat ghinion celor trei soferi care au ramas fara permis de conducere in treizeci de minute. Primul conducator auto surprins la volanul masinii este chiar proprietarul acesteia, Ilie Daniel Dodescu, 20 de ani, din Dragutesti, judetul Gorj. Barbatul a fost oprit de plutonierii Cristian Stroe si Ionut Brinzan pentru ca nu a dat prioritate la o trecere de pietoni. In urma controlului s-a constatat ca soferul consumase bauturi alcoolice si i s-a retinut permisul de conducere. Dupa doar un sfert de ora, politistii au avut surpriza sa vada din nou masina lui Dodescu prin zona, condusa insa de un alt sofer. Marius Robescu l-a rugat pe proprietarul autoturismului sa-l transporte intr-un anumit loc, insa acesta i-a spus ca nu mai are permis de conducere. Aceiasi politisti l-au oprit. Si Robescu era beat. Surpriza cea mare a celor doi plutonieri a fost ca, dupa alte 15 minute, masina buclucasa sa le iasa din nou in cale. Cu un alt sofer, si de aceasta data. Ramasi fara permis de conducere, cei doi prieteni l-au chemat pe un al treilea pentru a-i duce acasa, dar si acesta era beat si a dat nas in nas cu plutonierii Stroe si Brinzan care au aplicat aceeasi pedeapsa si in cazul lui Romulus Martin, in virsta de 20 de ani, din Tirgu-Jiu. Treziti din betie, cei trei n-au dorit sa faca nici un fel de declaratii a doua zi. Ei stiu doar ca au ramas fara permis de conducere timp de trei luni. CLAUDIA TIPLUICA Moda protestelor la inaltime a facut noi adepti in Galati Petrica Neculai s-a urcat pe Biserica Greaca si si-a taiat venele Un galatean, in virsta de 28 de ani, s-a urcat ieri dimineata pe o schela de la Biserica Greaca si si-a taiat venele. Barbatul spune ca daca primaria nu ii da casa si loc de munca se va arunca in gol. Petrica Neculai a stat cocotat pe Biserica Greaca mai bine de trei ore. Nici politistii si nici echipa Ambulantei, n-au reusit sa il convinga sa coboare. Barbatul a aruncat politistilor o scrisoare in care isi scrisese pasul. Neculai s-a eliberat din puscarie de citeva luni. El a facut trei ani de inchisoare pentru ca a furat doi cai. Este casatorit, are doi copii, unul de cinci ani si altul de doi ani, iar al treilea copil se va naste in curind. Barbatul locuieste intr-o casa darapanata de pe strada Tecuci nr. 68 din Galati. El s-a urcat pe Biserica Greaca in jurul orei 7.00 dimineata. Cind a sosit masina de interventie a pompierilor, barbatul s-a speriat si a vrut sa se arunce. Pina la urma, a coborit singur, atunci cind pompierii au inceput sa faca manevre pentru ridicarea scarii. Neculai sustine ca a incercat sa se angajeze chiar si ca maturator la salubritate, dar ca toata lumea l-a respins cind a aflat ca a facut inchisoare. El a declarat: "Am furat doi cai, dar tot de foame si de saracie am furat. M-am urcat pe biserica si am vrut sa ma arunc pentru ca nu mai vreau sa fur. Familia mea moare de foame, nu avem unde sta, casa se darima peste noi". Petrica Neculai a amenintat ca nu va renunta la protestul sau si ca "data viitoare" va merge pina la capat, in cazul in care nu va primi casa si un loc de munca. Acesta este cel de-al doilea caz din aceasta saptamina, de la Galati, cind un barbat recurge la o asemenea forma de protest. Cu citeva zile in urma, Daniel Ali s-a urcat pe o antena din metal pentru ca politia il amendase cu 100.000 de lei. ALINA COMSA-DURBACA Pe scurt Boschetari angajati gunoieri. Primarul municipiului Zalau, ing. Iuliu Nosa, a declarat ca problema integrarii sociale a tinerilor proveniti de la Scoala Speciala nr. 13, din Zalau, se afla de mai multa vreme in atentia primariei, acestia urmind a fi angajati la serviciul de salubrizare, la curatirea parcurilor sau a cartierelor din cadrul DADP. Cei 25 de tineri care provin de la aceasta scoala vor obliga primaria la o plata lunara de aproximativ 50 de milioane de lei, bani pe care tinerii i-ar putea folosi platindu-si contravaloarea chiriei si a unei "mese calde" la Cantina de Ajutor Social din Zalau. (Camelia Buhaschi) Se cauta doi ciobani. Agentia Judeteana de Ocupare si Formare Profesionala (AJOFM) Salaj a scos de curind pe piata muncii peste 320 de locuri de munca vacante. Printre acestea se afla si doua posturi de cioban. Firma care a decis sa angajeze ciobani este SC Pax Trans SA Zalau, iar printre conditiile impuse de conducere se numara virsta (cuprinsa intre 18 si 50 de ani) si vechimea in munca (minimum trei ani). Nu se precizeaza modul in care va fi organizat concursul sau interviul, insa se mentioneaza ca angajarea se face cu carte de munca. (Camelia Buhaschi) Avram Iancu a ramas fara steaguri. Pentru a doua oara in ultimele saptamini, steagurile tricolore care flancheaza statuia lui Avram Iancu, din centrul orasului Abrud, judetul Alba, au fost furate de autori necunoscuti. Prima data, primaria locala le-a inlocuit cu alte doua drapele, insa ieri au disparut si acestea. "Este pentru a doua oara cind se fura steagurile de la statuia lui Avram Iancu, fapt destul de grav. Sper ca ulciorul nu va merge de multe ori la apa, si ca vinovatii vor da socoteala", a declarat Radu Crisan, consilier local. (Lucian Dobrater) Pamint contra energie electrica . Pentru reconectarea la reteaua de energie electrica a SC Stejarul SA Zalau, pentru ca muncitorii sa poata relua lucrul, administratorul unic al societatii, Ioan Tanase, a fost nevoit sa gajeze o suprafata de trei hectare de teren, situat in intravilan, pe strada Sarmas. In dese rinduri, societa-tea a fost deconectata, la un moment dat existind chiar riscul rezilierii contractului cu sucursala de distributie Zalau a SC Electrica. In prezent, soldul scadent al unitatii catre furnizorul de energie electrica se ridica la peste 450 milioane de lei, insa valoarea terenului depaseste cu mult contravaloarea energiei neachitate. (Camelia Buhaschi) Liceu amenintat cu bomba. Dispeceratul de Politie Vrancea a fost anuntat joi seara, de o voce grava, ca in curtea Liceului numarul 6, este amplasata o bomba confectionata artizanal si care va exploda in 30 de minute. O echipa complexa de politisti de la Serviciul de Combatere a Crimei Organizate din IPJ impreuna cu specialisti din SRI au cautat bomba mai bine de o ora. In citeva ore, politistii au reusit sa puna mina pe cel care a dat alarma falsa. Este vorba despre Ionut Valentin Tanase, un elev in primul an la Scoala Profesionala, din cadrul Grupului Scolar numarul 4 din oras. (Silvia Vrinceanu) Maria - hoata de vin. Politistii de la Postul de Politie din comuna Cavadinesti, judetul Galati, au retinut-o ieri, pe Maria Ciobanu, acuzata ca a furat mai multe butoaie cu bauturi alcoolice din pivnitele oamenilor. Maria Ciobanu, in virsta de 48 de ani, a furat pe 14 februarie, din beciul unei familii din Cavadinesti, peste 250 de litri de vin. Politistii au descoperit ca femeia este o maniaca a alcoolului, ea avind la activ mai multe furturi de rachiu, comise in perioada decembrie 2000-ianuarie 2001. (Alina Comsa-Durbaca) Cadou de ziua lui - mandat de arestare. Ieri, exact in ziua cind implinea virsta de 16 ani, Robert Contani din localitatea bihoreana Salonta a primit un mandat de arestare pentru 30 de zile sub acuzatia de tentativa de omor. Robert Contani impreuna cu o gasca de tineri minori s-au luat la bataie cu pustanii din comuna Tulca, duminica seara, la discoteca din sat. In timpul scandalului, minorul Robert a scos cutitul si l-a lovit de mai multe ori in piept pe Francisc Meredea in virsta de 21 de ani. (M.I.) Stinghe s-a sinucis din cauza sotiei. Constantin Ioan Stinghe, in virsta de 52 de ani, s-a sinucis ieri dimineata aruncindu-se in gol de la ultimul etaj al imobilului cu numarul 77, de pe Bd. 15 Noiembrie, din Brasov, unde locuia. Barbatul a iesit la fereastra si a inceput sa strige ca se arunca, pentru ca l-a parasit sotia. Constantin s-a urcat pe pervazul ferestrei de la etajul trei si s-a aruncat in gol. El a cazut cu capul de bordura si a murit pe loc, sub ochii trecatorilor. (Camelia Csiki) Cetatea Catalinei, folosita la pavatul strazilor Linga comuna ieseana Cotnari, pe Dealul Catalinei, se afla vestigiile unei cetati mai vechi de 2.500 de ani, provenind dintr-o civilizatie predacica, unica. A fost construita, se pare, de catre traco-geti de teama unui atac al scitilor. Zidurile groase de trei metri aparau o fortareata extrem de puternica. Oamenii veneau aici numai in vreme de razboi. Pe timp de pace, locuitorii coborau in satul de la poalele dealului. Mai tirziu, pe timpul lui Stefan cel Mare, cetatea a fost locuita de o boieroaica pe nume Catalina. Astazi, zidurile cindva inalte si puternice sint ingropate in pamint. Mai de mult, s-au facut ceva sapaturi arheologice, care insa au fost oprite in ultimii 11 ani. Zidurile care au fost deja dezvaluite in urma sapaturilor se deterioreaza acum mai mult decit in cei 2.500 de ani cit au stat ingropate. Protejate initial de un schelet imens din aluminiu acoperit cu sticla, zidurile au ramas acum in bataia vintului si a ninsorilor pentru ca sticla s-a spart si nimeni nu s-a ocupat sa o inlocuiasca. 100.000 de lei - un metru cub de piatra traco-getica Oamenii care locuiesc in satele din apropiere vin si iau piatra de pe Dealul Catalinei, fara sa stie ca, fiind zona arheologica, trebuie sa astepte pina cind specialistii termina investigatiile la fata locului. Fara vreo intentie rea, dar si fara vreun gind pentru ramasitele istorice extrem de valoroase ingropate, oamenii sapa si scot piatra geto-dacica din pamint. Cind am mers pe deal sa vedem zidurile cetatii, am intilnit doi tarani care tocmai adunau piatra geto-dacica de pe dealul care ascunde o intreaga cetate. Ii cheama Cofaro si Amariei. Nici unul nu e constient de vestigiile valoroase pe care le-ar putea distruge sau de incarcatura istorica pe care o poarta piatra galben-aurie: "E buna piatra asta... tare. Nu se sparge cu nimic. Creste singura in pamint. Noi o folosim in tot satul. La pavat strazile, in curte sau la temelia caselor. E buna la orice. Eu o sa-mi fac la primavara un grajd cu ea. D-aia car de acum". Taranii ne lasa apoi in plata Domnului si se apuca sa incarce piatra in caruta. Calul, de obicei singur, trage cu greu caruta incarcata cu bolovani. Coboara Dealul Catalinei si ajung in sat. Miinile taranului sint rosii de ger si zgiriate de marginile colturoase ale pietrelor. Dar el munceste la "cariera" pentru bani frumosi: 100.000 de lei metrul cub de piatra geto-dacica. Piatra care poate fi vazuta peste tot in satul Horodistea: la temeliile caselor, pe strada, in curti, gramezi de piatra galbena stralucesc la soare ca drumul de caramizi galbene care duce spre Orasul de Smarald si vrajitorul din Oz. Numai ca drumurile din Cotnari nu duc spre un tinut magic, ci spre o cetate amenintata cu distrugerea definitiva. Porti care se inchid si se deschid singure Povestile spuse insa de batrinii din zona sint multe si toate spectaculoase. Viceprimarul comunei, Dumitru Malaute, ne-a povestit ca, in urma cu 70-80 de ani, doua porti mari strajuiau la poalele Dealului Catalinei. La fiecare sarbatoare mare se deschideau singure. Apoi, tot de la sine, se si inchideau. O singura data un om din sat a avut curajul sa intre pe porti atunci cind s-au deschis. Si a ramas inchis inauntru pentru ca imediat ce a pasit dincolo, cele doua porti s-au inchis in urma lui. Omul a iesit aproape un an mai tirziu, la urmatoarea sarbatoare, cind portile s-au deschis din nou. Si satenii batrini spun ca arata exact asa cum a intrat: "Parca ar fi fost inghetat. Nu a suferit de foame, de frig... de nimic. Arata exact asa cum a intrat. Dar n-a mai vorbit mult si a si murit in scurt timp. N-a vrut sa povesteasca nimanui ce a vazut acolo". Profesorul de istorie din sat, arheolog totodata, Petru Luta, a auzit insa citeva dintre povestile celor care l-au cunoscut pe barbat: "Sensul este probabil deteriorat pentru ca povestea a trecut din gura in gura mult timp. Dar batrinii spun ca el ar fi povestit totusi cite ceva. Se pare ca erau mincare si toate necesare traiului. Si niste lumini sub forma unor luminari care se apropiau si se departau. Ceva ca o... nava extraterestra. Atit a povestit si atit se stie. Cert este ca a supravietuit aproape un an in spatele unor porti indaratul carora, teoretic, era un beci. Ceea ce este intr-adevar un mister". Catalina i s-a opus lui Stefan cel Mare Profesorul Luta stie si povestea Catalinei, o boieroaica de religie catolica ce traia chiar in cetatea traco-getica si nu voia cu nici un chip sa se supuna lui Stefan cel Mare: "Povestile din batrini spun ca Stefan nu putea cuceri cetatea Catalinei. Pentru ca, asa cum se vede si acum, zidurile care imprejmuiesc cetatea sint groase de trei metri. Asa ca a recurs la un siretlic similar Calului Troian. A spus ca trimite vin de Cotnari, dar in butoaie erau de fapt ascunsi soldati. Nimeni nu mai stie ce s-a intimplat apoi cu Catalina. Insa asa a ramas numele dealului pina astazi". "Este pacat, spune profesorul, ca o parte dintre conducatorii comunei incurajeaza oamenii sa ia piatra de la vechea cetate. E la suprafata si nu mai trebuie sapat, ca in cariera. Ei stiu ce distrug acolo. Iar cetatea are o valoare inestimabila. Se intinde pe mai mult de patru hectare, ceea ce inseamna ca, practic, se intinde pe tot dealul. Iar potentialul este extraordinar". In satul Horodistea, construit aproape in intregime cu piatra adusa din cetatea traco-getica, s-a asternut linistea. Ninge potolit, si atunci cind straluceste soarele piatra galbena luceste stins la temeliile caselor, in gramezile adunate in curti pentru la primavara si chiar pe strada, acoperind gropile mai mari. Sus, pe deal, printre somoioagele de iarba care supravietuiesc gerului si balega care pateaza platoul, gaurile se casca negre si din ce in ce mai mari in zidurile vechi ale cetatii misterioase. LAURA LICA Razboiul romano-maidanez Ciinii vagabonzi ataca in "calduri" Medicii avertizeaza bucurestenii sa fie foarte atenti la patrupezii Capitalei in lunile care urmeaza. Femelele vor fi in calduri. Este perioada in care masculii sint mai agresivi in competitia lor pentru femela, dupa care urmeaza nasterea puilor cind femelele devin cele agresive. Pericolul este foarte mare pentru copii. Datorita staturii lor, cei mai multi sint muscati chiar de fata. Iar riscurile de mutilare sau de orbire sint mari. O fetita de aproape doi ani, muscata de fata Georgiana nu a implinit doi anisori, dar deja a avut o intilnire nefericita cu un maidanez. Catelul tot intra la ei in curte iar Georgiana care tocmai a invatat sa mearga se juca des cu el. Intr-una dintre zilele cu soare si aer primavaratic, mama a lasat-o pe fetita la joaca si a inceput sa trebaluiasca prin curte. Brusc fetita a inceput sa tipe. Mama alarmata s-a intors cu fata catre copil pentru a vedea o scena groaznica: Georgiana era trintita la pamint, plina de singe pe fata, iar ciinele maidanez care le intrase in curte pentru a nu stiu cita oara a luat-o la fuga. Au mers imediat la spital. La Budimex i-au cusut rana de deasupra ochiului sting: " Mai avea putin si-si pierdea ochiul, doamna", i-a spus medicul mamei. Apoi au mers la Colentina pentru injectiile antirabice. Acum Georgiana este internata impreuna cu mamica ei in spital. Se reface dupa aceasta nefericita intilnire cu ciinele vagabond, iar mama este unul de-a dreptul speriata:" Ce o sa fac eu cind ma intorc acasa? Ciini vagabonzi sint peste tot. Nu am cum sa ma asigur ca nu se poate repeta. De data asta am avut noroc, dar putea sa-i zgirie lumina ochiului, sau sa i-l scoata cu totul...putea sa se si loveasca cu capul de ceva si sa moara...Ciinele nu l-a mai prins nimeni. Dus a fost. A fugit sotul meu dupa el, dar degeaba. Ar trebui sa scapam de ei. Nu au ce cauta pe strazi. Si daca sint sterilizati ei tot pot musca. Oamenii astia de la protectia animalelor nu se gindesc si la copii cind tin partea ciinilor?" Din nefericire, cazul micutei Georgiana nu este unul izolat. Peste doua sute de copii au ajuns la spital numai in prima saptamina a lunii februarie din cauza muscaturilor provocate de ciinii vagabonzi. Oameni ucisi In cei zece ani de cind numarul ciinilor vagabonzi a luat o amploare incredibila au avut loc si intimplari groaznice. De foame, ciinii au atacat oamenii. Si i-au ucis. S-au hranit pina acum cu carnea lor. In iarna lui 1998, o batrina de 68 de ani, Lucia Budala, a fost sfisiata de o haita de ciini pe cind se ruga in cimitir la mormintul fiicei sale. Corpul femeii a fost cumplit muscat, iar chipul desfigurat de muscaturile ciinilor infometati. O alta victima a ciinilor infometati a fost o tinara de 17 ani, Camelia Piriu. Corpul fetei a fost descoperit neinsufletit intr-o livada cu meri pitici pe care trebuia s-o parcurga in drumul catre casa bunicilor. Medicii care au efectuat autopsia au constatat ca moartea s-a datorat muscaturilor de ciini gasite pe tot corpul fetei. Miinile erau sfisiate pentru ca fata incercase sa-si apere fata cu ele. In urma cu doua saptamini, pe Calea 13 Septembrie un ciine vagabond a atacat un copil de 9 ani. Baietelul infricosat a fugit in strada. O masina l-a lovit in plin si l-a ucis. Aceste cazuri extreme in care atacurile ciinilor vagabonzi se soldeaza dintr-un motiv sau altul cu moartea victimei sint destul de rare. Cu toate acestea, sint un semn foarte clar ca bucurestenii pot ajunge in curind sa traiasca la propriu " ca-n codru". Trei ciini turbati Directorul Institutului de Boli Infectioase "Matei Bals", dr. Adrian Streinu Cercel are tot timpul de-a face cu victimele ciinilor vagabonzi si descrie efectele lor asupra populatiei ca fiind catastrofale: "Masura luata de primarul Basescu este cit se poate de corecta. Ciinii vagabonzi nu au ce cauta pe strada. Problema nu este eutanasierea lor, ci modul in care se face acest lucru. Trebuie sa aplicam riguros normele acceptate la nivel international. Prezenta lor pe strazi este o dovada a lipsei de civilizatie si chiar si a drepturilor animalelor care au nevoie de un anumit tip de habitat. Efectul asupra oamenilor este catastrofal si costisitor. In ultimele trei luni am avut trei alerte de ciini bolnavi de rabie. Este un semnal de alarma extrem de grav. Eforturile de a-i prinde au fost foarte mari. O epidemie de rabie in rindul ciinilor vagabonzi se raspindeste foarte repede si n-am mai scoate-o nicicum la capat". Iata ca victimele ciinilor vagabonzi se tem si vor ca acestia sa fie luati de pe strazi. Medicii umani sustin eutanasierea civilizata a ciinilor vagabonzi. Pentru ca sute de copii vin in fiecare luna la spital cu plagi muscate. Pentru ca sute de adulti au de suferit din acelasi motiv. Pentru ca, uneori, chiar viata oamenilor poate fi pusa in pericol. Pentru ca, in momentul de fata, conditiile de viata ale ciinilor vagabonzi sint preare si duc la astfel de situatii tragice. LAURA LICA Numai in primele doua saptamini ale acestei luni, aproape 600 de bucuresteni au cazut victime ciinilor vagabonzi. In total in anul 2000 peste 21 000 de persoane au fost muscate de ciini, dintre care 10 152 au avut nevoie de vaccinari antirabice. Aceste cifre sint cu totul alarmante avind in vedere ca in 1985 cifra persoanelor muscate de ciini nu se ridica decit putin peste 3 000 de persoane pe an. Si ca in tarile civilizate cazurile de persoane care necesita un vaccin antirabic tind catre zero. Dupa masurile dure anuntate de Basescu, 100 de bucuresteni au luat in grija ciini comunitari Cu toate ca programul de sterilizare masiva a ciinilor fara stapin si de eutanasiere a celor batrini si bolnavi va fi pus in aplicare incepind cu 1 martie, bucurestenii s-au inghesuit, inca de la anuntarea acestei masuri, sa ia in grija maidanezii. Numai in ultima saptamina, mai mult de 100 de bucuresteni au solicitat sa dea declaratii prin care se angajeaza sa isi asume raspunderea in cazul in care ciinii luati sub obladuire ataca. " In ultima saptamina, au fost date cel putin 100 de declaratii de raspundere. In momentul in care am returnat ciinii ridicati pentru castrare, oamenii s-au angajat de buna voie sa-i ia in grija si sa raspunda in cazul in care acestia devin agresivi", ne-a declarat Razvan Tiru, directorul Administratiei pentru Supravegherea Animalelor (ASA). Potrivit acestuia, numarul solicitarilor privind ridicarea maidanezilor nu a crescut. Pina la 1 martie, ASA va ridica patrupedele numai la cerere, intrucit personalul acestei institutii se pregateste acum pentru punerea in aplicare a programului anuntat de Traian Basescu. De asemenea, vor mai fi angajati, in prima faza, aproximativ 20 de hingheri. MONA STOICA Cateaua Pamela a pus pe jar un cartier intreg Schingiuirea unui ciine maidanez a declansat un adevarat razboi civil in cartierul "Colonie", din orasul Cugir, judetul Alba. Stefan Iuga, un pensionar de 72 de ani, de pe Strada Constructorului, din localitate, a intrat intr-un conflict deschis cu ceilalti locatari ai blocului B 2/5, dupa ce a batut cateaua pripasita pe scara respectiva. In prezent, scandalul este mediat de reprezentantii politiei si primariei, fapt care a determinat pentru prima data in orasul Cugir initierea unui proiect de hotarire in vederea rezolvarii problemei ciinilor maidanezi. Pamela, favorita copiilor Cateaua Pamela s-a aciuat pe scara blocului B 2/5 de pe Strada Constructorului in urma cu un an. In scurt timp a ajuns preferata tuturor copiilor din cartier, pe care-i conducea spre scoala si chiar la cumparaturi. Pamela a fost indragita si de adulti, fiindca era blinda si nu deranja pe nimeni. Catelei i s-a amenajat chiar un culcus in spatele blocului, iar locatarii ii dadeau sa manince. Ana Maria Rad, o fetita de sapte ani, spune ca "Pamela era catelusa blocului si toti o iubeam foarte mult. Ea pazea blocul si ne insotea cind mergeam si veneam de la scoala". Scene de groaza in fata blocului Intr-una dintre zilele trecute, Stefan Iuga si-a confectionat un lat dintr-o sirma si a iesit dis-de-dimineata sa prinda cateaua. Batrinul a fost nemultumit deoarece, sustine el, a fost muscat de Pamela, de miini si de picioare. Peste 50 de persoane, copii si adulti, au asistat apoi la o scena desprinsa parca din filmele de groaza. Batrinul a prins latul de gitul catelei, a strangulat-o si a lovit-o cu un topor in cap. Oamenii au fost aproape de a-l linsa pe Iuga, insa acesta a luat cateaua, a pus-o in portbagajul masinii si a transportat-o in afara orasului. Potrivit locatarilor din bloc, batrinul s-ar fi suparat deoarece in jurul Pamelei, aflata in calduri, se adunau mai multi ciini. Maria Rad spune ca "a strins-o de git si e imposibil sa nu o fi omorit", iar copiii din bloc au fost ingroziti la vederea singelui care curgea din capul catelei. "No, am omorit-o" Stefan Iuga sustine ca dupa ce a fost muscat de Pamela, a fost pansat la spital si i s-a facut o injectie. "Apoi am prins cateaua si am dus-o cu masina si i-am dat drumul la Sibot (localitate aflata la zece kilometri de Cugir - n.a.). Nici vorba s-o fi omorit". Dupa incident, tensiunea in cartier a atins cote alarmante. Batrinului i s-a lasat un bilet in usa prin care a fost amenintat ca i se taie cauciucurile masinii daca Pamela nu apare. Omul a sesizat primaria si politia, iar miercuri, patru parinti si sapte copii au fost la politie pentru audieri. Comandantul Politiei Cugir, capitanul Valer Coman, a precizat ca exista sesizari verbale in legatura cu acest caz neobisnuit si va incerca sa aplaneze conflictul. Primarul orasului, Aurel Voicu, a precizat ca va initia o hotarire de consiliu local in vederea gasirii unor metode pentru eliminarea problemelor generate de ciinii vagabonzi, care s-au inmultit considerabil in Cugir. Deocamdata insa, in cartierul Colonie parerile sint impartite. Unii acuza cruzimea de care a dat dovada Iuga, iar altii ii aproba gestul, afirmind ca oamenii nu mai pot sa iasa din blocuri de frica maidanezilor. LUCIAN DOBRATER Profesorul orb Razvan Vasiliu isi pregateste doctoratul in teologie Ca sa-si cistige existenta face si masaje la domiciliu Singurul nevazator din Romania care isi prepara doctoratul in teologie este Razvan Vasiliu, un profesor de religie in virsta de 30 de ani. De curind, el a fost solicitat sa predea la Facultatea de Teologie din Pitesti, ca asistent universitar la catedra de "Noul Testament". Pina sa ajunga aici, Razvan a fost nevoit sa predea religia la diverse scoli generale din Capitala pentru a-si asigura un venit. Ca sa poata invinge ideile preconcepute ale celor care nu-l credeau in stare sa predea unor copii normali, a fost nevoie sa trimita memorii la presedintele tarii din acea vreme, Emil Constantinescu, si sa faca nenumarate drumuri la Ministerul Educatiei. Pentru a avea catedra completa si un salariu cit de cit acceptabil, Razvan preda acum religia la trei scoli din Drumul Taberei, unde este insotit permanent de mama lui. Pentru ca banii pe care ii cistiga sint foarte putini, el face si masaje la domiciliu. "Dorinta mea era sa le vorbesc copiilor normali despre Dumnezeu" Razvan Vasiliu a ramas fara vedere inca de cind era in clasa a V-a. "Sufar de atrofie optica, o boala incurabila care a evoluat lent. De la 11 ani nu am mai vazut deloc. Nu am facut nici o operatie pentru ca nu exista nici un remediu: celule nervoase sint distruse", ne povesteste resemnat tinarul. Apoi a absolvit cursurile unei scoli speciale pentru nevazatori. Liceul l-a urmat la Centrul Scolar Nr. 1 Vatra Luminoasa, cea mai veche si mai mare scoala de profil din Romania. Aici a invatat, printre altele, diverse tehnici de masaj, care il ajuta acum sa cistige un ban in plus. "In timpul liceului am cunoscut o profesoara de muzica. Ea m-a initiat in ale credintei si m-a ajutat sa-mi dau seama ca cea mai potrivita facultate pentru mine este Teologia". Dupa ce a lucrat timp de cinci ani ca maseur la Spitalul de Geriatrie "Ana Aslan" a hotarit sa-si incerce norocul la Facultatea de Teologie. A intrat din prima incercare. "Ca sa pot sustine examenul oral, la admitere a fost nevoie sa merg la rectorul Universitatii Bucuresti, Emil Constantinescu. Domnia sa a aprobat ca si in timpul facultatii sa dau toate examenele oral". Razvan s-a remarcat ca fiind unul dintre cei mai buni studenti din anul sau, cu toate ca, pentru a invata, eforturile lui erau maxime: "Inregistram cursurile pe reportofon. Atunci cind n-aveam incotro, ma ajuta mama, citindu-mi din cartile recomandate". In anul al doilea a fost singurul care a primit bursa de merit. Ultimul an l-a terminat cu media 10, iar la licenta a luat nota 9.08. Dupa terminarea facultatii, Razvan ar fi putut sa devina preot. Insa dragostea pentru copii l-a determinat sa ramina profesor de religie: "Am predat religia ca suplinitor necalificat inca din anul al doilea de facultate. Inspectorii ma trimiteau sa predau in scoli pentru nevazatori. Dar dorinta mea era sa le vorbesc copiilor normali despre Dumnezeu. Un preot-inspector mi-a spus ca, daca n-as fi avut o mina sau un picior, n-ar fi fost nici o problema sa predau intr-o scoala normala. Insa fara vedere...". Fara sa tina cont de ce spuneau cei din jur, Razvan a fost hotarit sa-si urmeze destinul. In cel de-al treilea an de facultate, cind pe postul lui a fost numit un alt profesor, a mers la presedintele Emil Constantinescu sa se plinga. Numai dupa interventia presedintiei, tinarul si-a primit postul inapoi. Intre catedra si bucataria italiana Dupa terminarea facultatii, Razvan a dat concursul de titularizare pe post si definitivatul. Acum se pregateste sa-si dea examenele de grad: "Predau elevilor de la clasele II-VIII. Pina anul trecut, am avut si elevi de clasa I, insa anul acesta nu mi s-au mai dat aceste clase fiindca a venit un alt profesor. Preotia nu ma atrage, chiar daca se cistiga mai bine", ne-a declarat el. Ca profesor de religie, Razvan a ajuns sa fie foarte apreciat. La scolile unde lucreaza este sufletul serbarilor de Pasti, de Craciun si de sfirsit de an. Datorita lui, in anul 1999, Scoala 279 din Drumul Taberei a fost sfintita, in prezenta Prefericitului parinte Teodosie Snagoveanul, de-venind Scoala "Sfintii Arhangheli Mihail si Gavril". Pe linga viata pe care o duce in mijlocul copiilor, Razvan face si masaje la domiciliu: "Nu prea am clienti pentru ca nu sint cunoscut. Mai scot un ban in plus. Cu toate ca am ore la trei scoli generale, nu cistig decit 1.700.000 de lei pe luna". Pe linga viata profesionala are si un hobby: bucataria italiana care, din spusele celor care ii degusta preparatele, nu are secrete pentru el. La sfirsitul anului trecut, tinarul profesor s-a hotarit sa se inscrie si la doctorat, la Catedra de "Indrumari Misionare", din cadrul Facultatii de Teologie, sub indrumarea profesorului-parinte Petre David. GETA ROMAN TATIANA DABIJA Nea Iordache, din Ciresu, Taranul care l-a cunoscut pe Iorga Plecat de la virsta de sapte ani de linga parinti, deprins cu munca de mic (la 16 ani, lucra ca baiat de pravalie) l-a intilnit pe marele istoric Nicolae Iorga. Acum, la 80 de ani, nea Iordache, veteran de razboi, traieste din amintiri si dintr-o pensie de 78.000 de lei. Citeste revista "Magazin istoric" si toata viata a avut un dor nespus de Iorga. Biografia unui om simplu Iordache Covasa s-a nascut pe 24 decembrie 1920, in localitatea Ciresu, judetul Braila. Provine dintr-o familie de tarani, care au stiut sa-si educe copiii in spiritul credintei si al dreptatii. In casa cu cinci copii, nea Iordache a invatat sa-si iubeasca aproapele, sa imparta cu el bucuriile, dar si necazurile. Nu are prea multa scoala (7 clase si o clasa de comert), dar Dumnezeu l-a inzestrat cu o inteligenta uimitoare. Ajutat de fratele sau mai mare, care se stabileste la Bucuresti, lucreaza ca baiat de pravalie, apoi ajunge chelner la Restaurantul Urban, din Str. Bursei nr. 3, al carui patron era un colonel in rezerva. La 21 de ani, pleaca pe front. "Razboiul m-a lasat infirm pe viata. Pe front mi-am vazut prietenii zacind in balti de singe. Aveam amplasamentul in zapada si ne schimbam de pe pozitie la o luna. Am vazut moartea cu ochii. La un moment dat, in timpul unui asalt, am simtit o arsura in piept si o durere mare la inima. Ma sufocam, mi-a izbucnit singele pe nas si pe gura. O schija imi trecuse pe linga inima. Am fost internat in spitalul Z. I. 300, unde am stat 90 de zile. Dupa 24 de ore m-au operat: schija ricosase in plaminul drept, unde a ramas izolata de un zgirci", povesteste nea Iordache. Dupa cinci ani de razboi, se intoarce acasa si se casatoreste. Are patru copii si multi nepoti. Este, pe rind, presedintele "Frontului plugarilor", munceste la C.A.P., este corespondent de presa la mai multe ziare din tara (in perioada 1948-1982), munceste din greu, isi creste cum se cuvine copiii, il insotesc pe tot parcursul vietii credinta in Dumnezeu si dorul de Iorga. Acum, la cei 80 de ani ai sai, nea Iordache locuieste in casa parinteasca, mai citeste inca revista "Magazin istoric", cu miinile batatorite de munca mai face unele insemnari si asteapta postasul sa-i aduca pensia (78.000 de lei - de la veterani de razboi si 100.000 de lei de la C.A.P.). Baiat de pravalie la masa lui Iorga Tinarul Iordache (pe atunci in virsta de numai 16 ani), fiul taranilor din Ciresu, se angajeaza la Resturantul Urban, unde avea sa-l intilneasca pe Iorga. "Pot sa spun ca am mincat piine din mina lui. Nu pleca niciodata fara sa lase bacsis. Cind l-am vazut prima data intrind in restaurant am crezut ca visez. Pe Nicolae Iorga il cunosteam din carti si-l apreciam foarte mult, caci mi-a placut istoria de cind eram in scoala. Nu-mi venea sa cred ca ma aflam in fata marelui Iorga. Bucuria mare a fost cind am vazut ca se asaza la o masa din raionul meu si ca eu voi fi acela care il va intreba: «Ce serveste domnul?». De la Academie la restaurant venea pe jos. Intre orele 14.00 si 15.00 lua masa. Era un om spatos, impunator. Vorba lui era tunet. Venea imbracat intr-o toga neagra si purta pe cap o palarie neagra cu bor mare, avind in mina intotdeauna o umbrela. Intr-o zi frumoasa de toamna (9 septembrie 1939), Nicolae Iorga lua masa cu Elena Vacarescu - ministrul Romaniei la Paris si cu generalul Stratulat. Facindu-mi meseria de chelner, auzeam doar frinturi din discutii. La un moment dat, Nicolae Iorga a spus: «Neamtule, neamtule, gindeste-te ca ai mincat papara la Marasesti, gindeste-te ca pierzi partida si acum!». Mai tirziu mi-am dat seama ca acest om vedea mersul istoriei si succesiunea evenimentelor cu mult inainte de a se intimpla". Frunzareste o revista "Magazin istoric", priveste fotografia lui Iorga si continua: "Era un om cumpatat in tot ceea ce facea. Nu l-am vazut niciodata fumind. Comanda foarte des stufat cu miel, drob si ciorbe. Bea vin Bordeaux grena, Tocai, vin de Saba, lichioruri, rom si mastica. Era un om milostiv. Ii ajuta pe multi sarmani. Credea in Dumnezeu si in viata de dincolo de moarte. De multe ori l-am auzit spunind: «Nimic nu-i este omului mai scump decit viata viitoare». Dupa ce Armand Calinescu a fost impuscat de legionari (21 septembrie 1939), l-am auzit de multe ori spunind: «Acum urmez eu. Imi vor lua viata, dar sufletul nu!». In decembrie 1939 s-a inchis restaurantul la care lucram. Atunci am ramas fara Iorga si m-am intors la tara. In septembrie 1940 am mers la fratele meu, la Bucuresti. 24 de ore m-am plimbat prin fata Academiei in speranta ca il voi mai zari macar o clipa. Insa Iorga nu a mai aparut. O luna mai tirziu a fost executat". "Geniul satului" Priveste in pamint si ochii i se umezesc: chiar si dupa atitia ani, dorul de Iorga il rascoleste. L-am lasat in casuta lui modesta, intesata de reviste si de carti. Vestea ca la nea Iordache a venit cineva de la "Evenimentul zilei" s-a imprastiat repede. Unii dintre vecinii lui m-au condus la gara: "Nea Iordache este geniul satului. Stie mai multa istorie decit un profesor universitar. Asteptam cu nerabdare aparitia articolului", ne-a spus unul dintre vecini. Nea Iordache, veteranul de razboi, omul care l-a cunoscut pe Iorga, traieste din amintiri si asteapta postasul... MIHAELA ION Magazin E.Z. La 16 ani, cintareata britanica MANDY MOORE si-a facut un prieten Promitatoarea interpreta pop Mandy Moore (16 ani) nu se mai poate plinge ca n-are un prieten stabil, asa cum facea pina acum. Iubitul ei este Wilmer Valderrama (20 de ani), un actoras chipes de mina a doua. Cei doi s-au cunoscut in urma cu trei luni, in timpul unei sedinte foto pentru o revista destinata adolescentilor si s-au indragostit imediat unul de altul. Pina acum citeva zile, ei au reusit sa pastreze secretul relatiei lor. Saptamina trecuta, Mandy a venit in Los Angeles, cu treburi la o casa de discuri, de la New York. Wilmer a asteptat-o nerabdator la poarta, o ora-ntreaga. Cind Mandy a aparut in sfirsit, el a sarutat-o nerabdator si amindoi au luat-o la fuga, tinindu-se de mina. LIVIU SERBANESCU Macroul si sardinele fac copiii mai ochiosi Femeile insarcinate care consuma peste, in special sardine si macrou, vor avea copii cu vederea ascutita. Aceasta e concluzia cercetatorilor de la Bristol Eye Hospital care au studiat peste 14 000 de copii cu virste cuprinse intre 2-4 ani. Se pare ca, in parte, perceptia mai fina a detaliilor si constienti-zarea tridimensionalitatii obiectelor se datoreaza DHA-ului. Un acid gras care se gaseste din abundenta in structura pestilor mai sus-amintiti si al carui rol dietetic este asociat de catre medici in special cu dezvoltarea cerebrala. Acum nu inseamna sa dati fuga in magazinele alimentare pentru a rade de pe raft tot ce e conserva de sardine sau macrou. Conform acelorasi cercetatori, gravidele care au nascut copii mai "ochiosi" au consumat peste o data la doua saptamini. (R.M.) Cupa care i-a zapacit si pe arheologi S-ar putea sa nu fie cadoul ideal de Ziua indragostitilor, dar un vas unic, in forma de penis, din secolul al XVII-lea, care a fost descoperit zilele trecute, i-a fascinat cu adevarat pe arheologi. Cupa in forma falica, care va fi expusa intr-un muzeu londonez, a fost descoperita in timpul unor sapaturi din Londra. Obiectul, datind din perioada Stuart, este considerat unicat, de vreme ce nu a mai fost descoperit un altul de acelasi gen. Vasul prezinta modele florale albastre si rosii. Directoarea colectiei de la muzeul unde va fi expus obiectul a declarat ca vasul, realizat perfect din punct de vedere anatomic, demonstreaza ca oamenii aveau umor in secolul XVII. Ea crede ca proprietarul putea folosi vasul in trei feluri - fie sa bea direct din cana, fie sa soarba de la capatul lui sau sa-l foloseasca pe post de carafa din care sa toarne vin la masa.(I.D.) Femeile vor un Pierce Brosnan in pat si-un George Clooney in viata Ceea ce se banuia de mult timp are acum un fundament stiintific: femeile sint moarte dupa eroi, atunci cind e vorba despre criteriile de selectie a unui barbat. Cum se face ca legendele, povestile, miturile abunda in barbati eroi si nu in pampalai generosi, s-au intrebat cercetatorii de la Universitatea Liverpool. Ei au aratat ca, in viziunea unei femei, barbatul trebuie sa aiba un serviciu solicitant, in care actele de bravura coexista cu cele altruiste. Un exemplu de astfel de erou ar fi dr. Doug Ross (George Clooney) din "Spitalul de urgenta". Este genul de barbat pe care te poti baza, care se descurca in situatii dificile si care isi ajuta semenii. Aceasta reteta masculina ale carei elemente de baza sint eroismul si altruismul e preferata de femei in special in cazul relatiilor de lunga durata, al caror scop este casatoria. Pentru relatiile voit scurte, consumate de regula in pat, femeile prefera tipul James Bond. Curajos nevoie mare, dar egoist.(R.M.) Un ogar cu fata de Ally McBeal Despre animalele celebritatilor s-a tot scris. Despre celebritati cu un comportament animalic, la fel. Iata ca americanilor de la Universal Studios le-a venit ideea sa realizeze un documentar despre animale de casa care seamana cu vedetele. Anuntat cu surle si trimbite, proiectul companiei americane de film s-a bucurat de un succes enorm. Exista deja un dalmatian care seamana cu Marilyn Monroe, un terrier si un buldog care isi disputa intiietatea cu privire la cine aduce mai bine a Jack Nicholson, un ogar care seamana cu Ally McBeal, actrita Calista Flockhart, si un terrier care parca ar fi Tom Hanks. Dupa cum se vede, ciinii sint mai vedete decit oricare alte animale. RADU MEIROSU Lili nu vrea sa-si imprumute iubitul Lili Sandu, cea mai noua componenta a trio-ului feminin Trinity, a intrat in conflict cu colegele ei de trupa, Andreea si Ileana. Acestea au spus ca le-ar placea la nebunie ca toate trei sa aiba copii cu acelasi barbat si, desi nu i s-a parut "sarita" ideea, Lili are un alt motiv sa nu sprijine propunerea colegelor. Ea este singura care are un iubit si nu are nici un chef sa il imparta cu prietenele ei, fie chiar si pentru o singura data. Mai mult, nici macar nu a incercat sa-i propuna acestuia un asemenea "tirg", convinsa fiind ca nu va privi cu ochi buni "afacerea". (I.M.) Puff Daddy - creator de moda Duminica trecuta, Puff Daddy, fostul prieten al frumoasei Jennifer Lopez, si-a lansat prima colectie de moda pentru barbati. Show-ul s-a desfasurat la New York si l-a costat pe muzician un milion de dolari. Linia de obiecte vestimentare denumita Sean Jean contine veste si haine din tot felul de blanuri si pantaloni din piele de crocodil si strut. Puff i-a dus de nas pe cei de la PETA, o organizatie care apara drepturile animalelor. Acestia aveau de gind sa faca un mare miting in fata salii de spectacole, insa purtatorul de cuvint al lui Daddy i-a pacalit, spunindu-le ca hainele nu sint din blana sau piele. Puff Daddy si-a lansat creatiile "printre picaturi", intrucit el e audiat aproape zilnic in procesul in care e acuzat de detinere ilegala de arma si mituirea unui martor.(L.S.) La cinci ani de la lansare, K1 a simtit nevoia confidentelor si a lansat "Povestea" Daca cineva va incerca vreodata sa scrie o istorie a muzicii dance romanesti, categoric, un capitol important va fi ocupat de K1. Nimeni nu le poate contesta calitatea de initiatori ai genului, iar pe de alta parte, de cinci ani, activitatea de producatori muzicali a lui Radu Fornea, Mircea "X-Mann" Presel si Daniel Alexandrescu s-a reflectat in numeroase piese, compuse pentru mai mult de jumatate din trupele de succes care au fost si sint prezente pe scena dance autohtona. Recent, ei au sarbatorit lansarea pe piata a unui nou material muzical numit "Povestea", dar si cinci ani de cind Agentia de Management si Impresariat United Media Artists (UMA) functioneaza. "Povestea" este de fapt un basm muzical, in stilul care a consacrat aceasta trupa, etno-technolegend, si se vrea a fi un fel de rememorare a evenimentelor din cei cinci ani in care s-au ocupat si de alte trupe. (I.M.) Ovidiu Komornyik - album de autor fara "Frumoasa mea" Chiar daca multi il stiu pe Ovidiu Komornyik doar ca pe un interpret, in ultimul timp el s-a remarcat mai pregnant prin calitatile compozitionale. Saptamina trecuta a lansat un album de autor, numit "Te-am tradat", produs de Intercont Music. Discul contine 14 piese, dintre care doar sase sint interpretate de compozitor. Restul au fost incredintate altor solisti valorosi, dintre care amintim pe: Elena Cirstea, Marina Florea, Sanda Ladosi, Anca Turcasiu si Mirabela Dauer. Din pacate, de pe acest album de autor lipseste "Frumoasa mea", piesa compusa de Komornyik si interpretata de Marcel Pavel. Ovidiu are totusi o explicatie si pentru aceasta lipsa, spunind ca toate piesele de pe acest disc sint compozitii noi. Asa o fi dar, dupa cite se stie, "Mai romane" cintata de Elena Cirstea este o piesa lansata de ceva vreme si chiar folosita in campania electorala prezidentiala. Iar melodia "Acum pot spune te iubesc", interpretata de Anca Turcasiu, apare si pe albumul ei lansat anul trecut. Daca n-ar fi fost rica (nerecunoscuta) dintre Ovidiu si Marcel, si "Frumoasa mea" si-ar fi gasit locul pe acest disc, fiind, fara urma de indoiala, una dintre cele mai bune compozitii semnate Ovidiu Komornyik. (I.M.) Emy - premiata la Festivalul de muzica pentru copii din Egipt Nici n-a scos bine capsorul in muzica romaneasca si micuta interpreta venita de la Chisinau a si fost aleasa sa reprezinte Romania la un festival de muzica in Egipt. Unde a facut "figura buna", obtinind Premiul III la interpretare, la categoria de virsta 10-14 ani, cu o piesa compusa de Cornel Fugaru. In concurs au intrat reprezentanti din 40 de tari, dar micuta Emy n-a avut nici un fel de emotii si s-a descurcat foarte bine. Reamintim ca Emy s-a nascut pe 29 octombrie 1989 la Chisinau si, de anul trecut, si-a convins familia sa se mute in Bucuresti pentru a avea mai multe perspective in cariera ei muzicala. (I.M.) Islandezii te angajeaza dupa cum arati, nu dupa ce stii In curind, in Islanda, blondele naturale o sa-si renege culoarea parului, iar cele care aveau de gind sa se vopseasca blond, cu siguranta vor renunta la idee. Si tot in curind, islandezele se vor incalta numai cu pantofi cu toc inalt. Un sondaj realizat de Reykjavik Commercial Workers Union a relevat ca angajatii inalti cu parul saten deschis cistiga mai mult decit angajatii scunzi cu parul de alte nuante decit cele satene. Pentru a va face o idee, blondele cistiga in jur de 2 000 USD, in timp ce satenele, urmate de brunete si roscate cistiga 2 700 USD. In cazul barbatilor, criteriul principal dupa care sint platiti mai mult sau mai putin este inaltimea. Astfel, angajatii de peste 1,79 m cistiga mai mult cu citeva sute de dolari decit cei mai scunzi cu 10-15 cm. RADU MEIROSU In Bucurestiul de altadata, Felinarul putea sa te scape de hoti In 1812, Capitala avea 50 000 de locuitori si 10 000 de case asezate pe 78 de strazi si ulicioare nepavate si neluminate. Din acest motiv, pentru prevenirea hotiilor, domnitorul Caragea da, la 27 decembrie 1812, un pitac catre Agie si Spatarie: "Poruncim Domnia Mea, sa se publicariseasca a nu mai indrazni nimeni sa umble noaptea pe jos, far de felinar... si unde se va gasi noaptea pe careva umblind far de felinar - fie macar de orice treapta - sa fie ridicat negresit la inchisoare". Acesta a fost primul regulament de circulatie, pe timpul noptii, in Bucuresti La 24 iunie, 1834, in Bucuresti are loc inaugurarea primelor pavaje "moderne" realizate cu bolovani de riu, tavalugiti. Prima portiune terminata este in dreptul Ateneului, iar cealalta, in zona Foisorului de Foc. Iata ce scrie intr-o scrisoare trimisa de Divan domnitorului Ghica, despre receptia facuta nemaipomenitului pavaj: "Am vazut cele doua bucati (portiuni) ca sint bine lucrate, adica si pamintul este bine batut si tare, iar pietrele s-au pus toate pe muchii, ingropate bine in pamint, cum si printre aralicuri s-au pus nisip si pietre batute cu maiul si (pavajele) pot sluji acum trecerii carelor...". (R.M.) Vaticanul a hotarit! Sf. Isidor va fi Patronul Internetului Papa Ioan Paul se gindeste sa-l numeasca pe Sfintul Isidor patronul sfint al utilizatorilor de Internet si al informaticienilor, au declarat surse de la Vatican. Sfintul Isidor a mai fost nominalizat in urma cu doi ani, dar Sanctitatea Sa nu luase nici o decizie finala. Vaticanul s-a modernizat intre timp, pe prima sa pagina de Internet, creata in 1996, fiind publicate sute de documente ale bisericii catolice si cuvintari ale Papei. Site-ul www.vatican.va este intretinut de trei servere numite dupa arhanghelii Rafael, Mihail si Gavril. Isidor, care a trait in secolul al VII-lea, este considerat a fi autorul primei enciclopedii a lumii, "Etimologiile", ce include notiuni de medicina, matematica, istorie si teologie. (I.D.) De dragul artei si-al unui nou inceput, Un artist englez si-a distrus toate bunurile Michael Landy, un artist londonez, si-a distrus metodic, pe parcursul a doua saptamini, tot ce avea in casa, de buna voie si nesilit de nimeni. Intact a mai ramas doar motanul, Rats. Si prietena artistului. In rest, 7 006 obiecte, de la cele de uz casnic, imbracaminte, albume, chiar picturi de oarece valoare, pina la masina Saab 900, au fost tocate cu patima de 10 asistenti de-ai artistului. E un protest fata de societatea de consum in care traim, si-a motivat Michael Landy gestul. De altfel londonezul are se pare o obsesie. In 1994 a expus la Karsten Chubert Gallery din Londra un tomberon plin cu gunoi, aruncat afara de un om de serviciu "iresponsabil". (R.M.) O saptamina in catuse pentru 7 200 de dolari Un baiat si o fata au stat legati cu catuse timp de o saptamina pentru a cistiga fiecare un premiu de 7 200 de dolari. Cei doi au fost alesi in urma unei selectii riguroase organizate de un post de radio din Londra si s-au vazut pentru prima data cind au fost incatusati, cu o saptamina inainte de Valentine's Day. Ea este o americanca in virsta de 30 de ani, iar el - un canadian de 25 de ani. Cei doi au marturisit ca a fost o intilnire de Valentine's Day, pe care nu o vor uita nicicind. In caz de nevoie, amindoi aveau numarul de telefon al celui care detinea cheile ce le-ar fi readus libertatea. Cei doi au dormit, au patinat, au facut cumparaturi si au mers la spectacole impreuna reusind ca pe 14 februarie sa primeasca cecul cu 7 200 de dolari. (C.P.) Bancuri - Draga Fifi, sa nu te superi pe mine, da' sa stii ca barbata-tu te insala! - Stiu, scumpo. Stiu de mult. Stiu cu cine. Stiu unde. Stiu cind... Ce n-am reusit inca sa aflu e... cu ce?! - Bula se cearta cu Costel la scoala. - Tatal meu este mai bun decit al tau! - Ba nu-i adevarat! - Ba da! Si fratele meu e mai bun decit fratele tau! - Ba nu-i adevarat! - Si mama mea e mai buna decit mama ta! - Ei, aici ai dreptate! Si tata zice la fel! Fetele de la Spice Girls nu au noroc in dragoste Ele pierd o avere pentru ca nu cinta impreuna Spice Girls, un cvintet feminin britanic care a deschis calea modei de a infiinta grupuri dind anunturi la mica publicitate. De fapt, ideea crearii acestei formatii pop a apartinut unui impresar, cel care le-a ales din zecile de fete venite la auditii. Si pe care fetele l-au concediat pina la urma. Insa nici n-au rezistat impreuna, primele zvonuri de desfiintare au aparut in '97 - iar acum, fiecare dintre ele isi vede de cariera solo. Faptul ca nu mai cinta impreuna, pentru ca nu mai au timp, le costa pe Spice Girls o avere. Anul trecut, Mel C, alias Sporty Spice, anunta ca cele patru fete ramase in trupa dupa plecarea nabadaioasei Geri Halliwell (ea, plus Posh Spice, Scary Spice si Baby Spice) pregatesc un mare turneu mondial pentru sfirsitul anului 2001. Insa concertele nu vor avea loc, chiar daca vedetelor li s-au oferit sume foarte mari pentru a se reuni pe scena. "Planificaseram un turneu, dar nu cred ca va avea loc deocamdata, pentru ca sintem foarte ocupate", a spus recent blonda Baby Spice. Ea vorbea de concertul de promovare a noului lor album, "Forever", lansat anul trecut. Victoria (Posh Spice) - singura care a dat peste un baiat bun Victoria Caroline Addams (26 de ani), alias Posh Spice, este singura dintre cele cinci care a avut noroc si in dragoste, nu numai in cariera. Ea s-a maritat in iulie '99 cu fotbalistul britanic David Beckham. Impreuna au un copil si se pare ca se inteleg bine si constituie o familie perfecta. Cel putin presa nu a scris niciodata despre certuri intre cei doi soti. Mult asteptatul album solo de debut al Victoriei va aparea anul acesta, la inceputul toamnei. Ea are o casa de discuri proprie - Moody Productions Limited. Emma (Baby Spice) s-ar marita urgent Blonda formatiei, Emma Lee Bunton (25 de ani), cu numele de scena Baby Spice, traieste acum o poveste de dragoste, dar cam cu nabadai. Ea a inceput sa-l iubeasca pe Jade Jones, vocalistul trupei britanice Damage, pe la inceputul anului 1998. Poate si faptul ca Jade e mai tinar decit ea cu patru ani, a contribuit la despartirea lor in mai '99. El spune ca s-au certat din cauza ca Emma e prea disperata sa se marite repede si-l stresa. Au ramas prieteni, au tinut legatura si, in noiembrie 2000, si-au reluat relatia. Recent, Jade a declarat ca o va lua in curind de nevasta pe Baby Spice, insa data nuntii nu a fost stabilita. Albumul de debut al Emmei va fi lansat in iunie a.c. In aprilie, va iesi pe piata un single de pe album. Ea a contribuit la compunerea fiecarei piese de pe acest album si are si ea o casa de productie - Fijou Productions Limited. Mel C (Sporty Spice) - parasita de prieten Melanie Jane Chisolm (27 de ani), alias Sporty Spice, e de-a dreptul disperata pentru ca, luna trecuta, a parasit-o prietenul. Ea era cu Dan Williams, de la formatia Tomcat, de numai trei luni. Mel C spune ca Dan a parasit-o pentru ca se teme de celebritatea ei. Anul trecut "i-au mai dat papucii" J, de la trupa Five, si Robin Williams. Mel C si Dan au devenit iubiti in toamna anului trecut, cind grupul lui a cintat in deschiderea concertelor ei, in turneu. Cit despre cariera sa muzicala, Melanie inregistreaza cel mai mare succes dintre cele patru Spice Girls. Albumul sau de debut, "Northern Star", s-a vindut mai bi-ne decit "Forever", discul formatiei. Casa ei de discuri se numeste Red Girl. Mel B (Scary Spice) are un copil, dar a divortat Melanie Janine Brown (25 de ani - Scary Spice) are si ea destui bani, dar n-a avut deloc noroc in dragoste. Anul trecut, ea a divortat de dansatorul de culoare Jimmy Gulzar, cu care are un copil. Dupa divort, ea a lasat sa se inteleaga in diverse interviuri ca performantele sexuale ale fostului sot nu sint de invidiat. Pe Jimmy, aceste declaratii nu l-au impiedicat sa-si faca o prietena alba, in persoana vocalistei grupului Jem, Emily Friendship. In urma divortului, Jimmy s-a ales de la Mel B cu un venit lunar de 4500 de dolari, plus o casa, dar si cu un proces in care e acuzat ca a lovit-o pe Danielle Brown, fosta lui cumnata. Scary Spice are si ea un prieten, de 11 luni, in persoana actorului Max Beesley. Cintareata detine Casa de discuri Moneyspider si urmeaza acum niste cursuri de actorie, fiind hotarita sa devina o actrita de succes. Geri (Ginger Spice) are parte numai de homosexuali Geraldine Estelle Halliwell (28 de ani) a plecat din formatie in iunie '98 si nu mai e considerata o membra a grupului. Si fosta Ginger Spice are o casa de productie, pe nume Firecracker. Ea este cea mai ghinionista dintre cele cinci, in materie de barbati. De-a lungul anilor, ea a avut destui prieteni, insa aproape toti s-au dovedit pina la urma a fi homosexuali sau bisexuali. Mai nou, ea e prietena la catarama cu muzicianul Robin Williams. La inceputul acestei luni, ea l-a ajutat pe star in lupta lui cu alcoolul si drogurile. Williams s-a inscris la Alcoolicii Anonimi din Hollywood, ca sa scape de vicii, iar Geri ii este mereu aproape. Prieteni comuni ai celor doi spun ca Geraldine il ajuta enorm pe Robin, pentru ca ea nu bea, nu se drogheaza, singurul ei viciu fiind fumatul. Cariera muzicala a interpretei merge destul de bine. Dupa lansarea albumului ei de debut, Geri lucreaza acum la unul nou, pe care il realizeaza in colaborare cu Gregg Alexander (ex-New Radicals). Bancuri Spectacol de circ, numar delirant. O diva trasnet, mai mult dezbracata, se lasa in spagat, in sunet de tobe, pe o nuca si cind se ridica... stupoare si ovatii! Nuca disparuse! Reporteri, interviuri, blituri... - Domnisoara, cu asa un numar i-ati face praf si la Bucuresti! - N-am sanse, acolo lucreaza mama! Cu un pepene! Corabie de pirati. Steag cu cap de mort, toti barbosi, soiosi, capitanul chior si schiop. In rest, butoaie cu rom pe punte etc... ca la ei! Dar! Era totusi ceva iesit din comun - toti erau bilbiiti. Motaiau ei intr-o zi, care pe unde se afla. Deodata, observatorul din virful catargului urla: - O c-c-corabie la orizont! Iese capitanul sontic-sontic, pune ocheanul la ochi si comanda: - La ab... la ab... la abordaj! Sar toti cu pistoale, cutite, fiecare cu ce avea la indemina. Lupta mare! Ceilalti nu se predau-neam! Capitanul striga, atunci, furios la culme: - La t... la t... la tunuri! F... f... f... foc! Si tunurile: - B... b... b... buum! Culmea presiunii: sa-i sufli sub coada berbecului pina-i indrepti coarnele. Culmea economiei: sa tragi de bancnota de o mie pina-i iese limba lui Eminescu. Transsiberianul. Cit vezi cu ochii numai zapezi, viscol etc... In compartimente fum de tigara, sticle de votca, bancuri, frig... Se opreste trenul in plin cimp. Lumea, alarmata, incepe sa-si puna intrebari. - Stati calmi, tovarasi, ca se schimba locomotiva, ii linisteste conductorul. Dupa un timp, porneste trenul din nou, dar dupa inca o zi se opreste iarasi. Si sta, si sta... Iar intrebari, chiar si urlete. Stati calmi, tovarasi, ca se schimba locomotiva! La a treia oprire nu mai pleaca nici dupa zece ore: - Ba, nu mai plecam odata? - Pai, am schimbat locomotiva! - Tocmai d-aia! De ce nu plecam? - Pai, am schimbat-o pe votca! O strada principala din Londra cu circulatie pe masura. Pe un trotuar stateau doi cersetori, unul crestin, cu crucea pe piept si palaria bine garnisita, cu danii la picioare, celalat era evreu, cu steaua lui David pe piept si palaria aproape goala. Un trecator, bine intentionat, il invata pe evreu: - Bine, mai omule, aici vii tu sa cersesti? De ce nu te duci la sinagoga? Nu vezi ca aici ai concurenta puternica in vecinul dumitale? N-ai nici o sansa, ce sa mai! Si-i lasa crestinului o bancnota babana. Dupa ce trece "bunul samaritean", crestinul zice catre evreu: - Ce parere ai de el, Strul? Pe noi ne-nvata sa facem afaceri? Boris Becker a lasat datorii mari in Germania Fostul campion de tenis Boris Becker a primit un avertisment din partea fiscului german, fata de care are o datorie de 25 de milioane de Euro. Aceasta suma reprezinta impozite neplatite. Inspectorii fiscului german au tinut sa explice ca desi Boris Becker este de noua ani rezident in Monaco, el nu este scutit de plata impozitelor anuale fata de tara sa de bastina. Aceasta veste proasta vine sa se adauge unui sir de probleme pe care fostul tenisman a trebuit sa le indure in ultima vreme: de la divort, la obligatia de a recunoaste un copil facut in afara casatoriei. (O.M.) Trandafir modificat genetic Rozelor le vor creste petale-n loc de frunze Dupa ce-a ramas fara spini, trandafirul va ramine si fara frunze. Asta nu inseamna ca va cheli, ci va fi o petala din cap pina-n picioare. Profesorul Martin Yanofsky, de la Universitatea din California, San Diego, a anuntat ca in curind o noua specie de trandafiri modificati genetic va umple pietele. "Iata sint 10 ani de cind stim cum sa manipulam genetic plantele astfel incit sa putem transforma parti ale florilor in frunze, dar niciodata pina acum nu am reusit sa «convertim» frunzele in flori...", afirma profesorul. In acest scop, Martin Yanofsky a recurs la ceea ce el numeste "trucuri genetice". Cu alte cuvinte, pentru a obtine aceasta performanta, cinci gene florale au fost manipulate astfel incit sa actioneze simultan la nivelul frunzelor. (R.M.) Un copil nascut cu trei ochi a stirnit pornirile mistice ale indienilor Zvonurile referitoare la nasterea, in capitala Indiei, a unui copil care ar fi reincarnarea zeului hindus Shiva, au atras multimi de oameni spre New Delhi. Desi pruncul a murit la putin timp dupa ce a venit pe lume, credinciosii au fost fulgerati de vestea ca bebelusul s-ar fi ridicat singur dupa ce a vazut lumina zilei. Baietelul s-a nascut cu trei ochi - asemenea zeului venerat de hindusi - si un sarpe incolacit in jurul trupului, ceea ce a facut ca mii de oameni sa ia cu asalt coliba parintilor. Localnicii care intentioneaza sa ridice un templu pe locul unde s-a produs minunea sint insa nemultumiti acum pentru ca politia a luat cadavrul si refuza sa-l inapoieze familiei. "Sintem oameni sarmani si daca insusi Shiva ne-a vizitat caminul, el a fost indepartat de politisti", s-a plins bunicul copilului. (O.M.) Papagalul ghiceste gindurile stapinei Un papagal cu puteri telepatice a atras atentia cercetatorilor care, in urma unor experimente, au observat ca acesta poate ghici gindurile stapinei sale, informeaza EEPA. Un biolog englez a ajuns astfel la concluzia ca strinsa legatura emotionala care se stabileste intre proprietari si papagalii cenusii congolezi ar putea fi cauza fenomenului de telepatie. Cercetatorul i-a asezat pe papagalul N'Kisi si pe stapina lui in camere separate si le-a filmat reactiile. Stapinei i s-au aratat mai multe fotografii, in timp ce N'Kisi le comenta pe fiecare dintre ele. Papagalul a facut 23 de comentarii exacte din 123 posibile, lucru uluitor in conditiile in care se considera ca exista o sansa la un miliard ca acest lucru sa se intimple. (I.D.) Operatie estetica pe o iepuroaica prea grasa Pentru ca se ingrasase atit de tare incit nu se mai putea misca sau spala singura, unei iepuroaice i s-a facut o operatie estetica de catre o echipa de medici britanici, informeaza EEPA. Tallulah, femela din rasa iepurelui de casa, in virsta de doi ani, a fos adusa la Bunny Burrows, un adapost pentru animale din Richmond, North Yorkshire, anul trecut in octombrie, dupa ce stapinul ei s-a mutat si a fost nevoit sa o abandoneze. Proprietara adapostului a considerat ca o simpla dieta alimentara nu era suficienta pentru ca Tallulah sa poata scapa de kilogramele in plus, asa ca a hotarit sa-i faca o operatie de liposuctiune. (I.D.) Bancuri O blonda se duce la doctor si ii spune ca o doare peste tot unde se atinge cu degetul. - Credeti ca se mai poate face ceva in cazul meu? - Ziceti ca oriunde va atingeti cu degetul va doare? - Da, domnule doctor. - Sinteti blonda naturala? - Da, dar ce legatura are? - Pai, are! Cred ca v-ati luxat degetul! In fiecare seara, la orele 20 fix, domnul Ionescu ocupa aceeasi masa, comanda doua sute de votca la doua pahare, pe care le ciocneste de unul singur: - Sa traiesti, Costica! zice el, dupa care le duce la gura si le bea tacticos pe amindoua. Dupa un timp, chelnerul - curios nevoie mare - nu se mai poate abtine si-l intreaba: - Nu va suparati, cine-i Costica, ca nu l-am vazut niciodata? - Domnule, el e prietenul meu cel mai bun! E marinar si cind a plecat i-am promis ca voi bea cu el un pahar, in fiecare zi, cit timp e in voiaj. Dupa un timp, Ionescu comanda doar o suta de votca si un pahar gol. Bea paharul plin si pleaca. Chelnerul curios il intreaba din nou: - Iertati-ma, va rog, i s-a intimplat ceva prietenului dv.? - Nu, dragul meu, nimic rau! Eu m-am lasat de bautura! Mare catastrofa!!! Un cargo se scufunda in Atlantic. Printre altele transporta din SUA spre Europa o mare cantitate de Viagra sintetica. Calitate superioara, garantata. Ce pierdere!!! Cargoul era asigurat, asigurarea s-a platit, dar stupoare! Dupa trei saptamini s-a ridicat Titanicul la suprafata! Ca si Osvaldo Laport, Cristi Nitu umbla fara chiloti pe sub blugi Cristian Nitu, prezentatorul emisiunilor "Top TVR 2" (TVR 2) si "Hit 40" (Radio 21), este nascut in zodia Capricornului. La 27 de ani se considera un barbat serios, cu ginduri de insuratoare. Femeia care l-a pus cu "botul pe labe", ca sa spunem asa, se numeste Dana (22 de ani), studenta. Desi se cunosc doar de trei luni, ei se considera deja sot si sotie. Locuiesc impreuna si se mindresc cu faptul ca fac dragoste in fiecare seara. Dar, pina sa-si legalizeze relatia, ne-am gindit ca Ai mereu in buzunar prezervative? Acum am o relatie stabila si nu folosesc prezervativul. De fapt, apelez doar foarte rar la el si doar in cazul in care mi se pare ca persoana nu este tocmai "cumintica". Dar nu-mi plac cele cu arome sau Ai facut dragoste intr-un loc mai deosebit? Da, in uscatoria de rufe a blocului. Si asta pentru ca nu aveam unde, nu ca m-ar fi inspirat acea incapere unde mirosea a detergent. Ca sa putem respira, am deschis fereastra. Nu e un loc tocmai potrivit pentru doi indragostiti, decit doar atunci cind n-ai Esti romantic? Nu, dar mi-ar fi placut sa fiu. Asta nu inseamna ca nu sint iubaret. Daruiesc mult si din suflet. Dar mi s-a reprosat ca nu sint si romantic. Probabil ca sint un om cu picioarele pe pamint, Te superi daca iubita iti refuza o partida de amor? Nu-i pica bine nimanui sa fie refuzat. Dana n-a spus niciodata "nu", dar cu altele mi s-a intimplat. In acele momente te gindesti daca nu cumva persoanei respective i-a trecut dragostea. Un refuz te pune Faci cadouri scumpe persoanei dragi? Nu scumpe, ci utile. Si niciodata cind imi cere cineva. Imi place sa Iti plac femeile cu "silicoane"? Nu! Mai degraba prefer sinii mici decit cei mari, umflati cu silicon. Si Dana ma zapacise cu ideea asta. Am convins-o ca o iubesc asa cum Se zvoneste ca nu porti chiloti. Asa este? Da, e adevarat. Nu-i suport, pur si simplu. Asa ca, dimineata, dupa ce fac dus, imi trag pantalonii direct pe pielea goala. Si este un avantaj atunci cind te grabesti sa faci dragoste. Iti place de vreo vedeta de peste granita? Da, de Kyle Minogue. Visez adesea la ea. Noua, reprezentantilor sexului tare, ne zboara adesea gindul la cite o femeie frumoasa si celebra. Unii chiar fac o obsesie pentru cineva si, astfel, camera lor este plina de postere. Eu prefer sa o port doar in gind. SIMONA ECOVOIU Depp a furat limuzina lui Harrison Ford Johnny Depp marturiseste ca nu a trait o experienta mai traumatizanta decit cea a prezentarii unui Oscar. Invitat la ceremonie, el s-a vazut bombardat de tot felul de oameni, toti necunoscuti, care veneau si-l intrebau ce mai face. Si ca si cum asta nu ar fi de ajuns, lui Depp i s-a repartizat un discurs foarte lung care l-a scos din minti. Ajuns pe scena, a spus doar doua fraze din el, dupa care l-a invitat in scena pe cel care trebuia sa ia trofeul, disparind fara urma. Negasindu-si soferul si dornic de "liberare", Depp a furat pur si simplu limuzina lui Harrison Ford. L-a mintit pe sofer ca festivitatea mai dureaza cel putin o ora si jumatate, deci are timp berechet sa-l transporte si pe el la hotel. CORNELIA POPESCU Bataie pe bani "grei" Un japonez s-a oferit "sac de box", timp de doi ani, pentru a-si achita datoriile. Akira Hareruya lucra in timpul zilei ca electrician, iar seara se lasa batut mar, fiind platit pentru aceasta ocupatie cu 1000 de yeni pe minut. Akira povesteste ca in aceasta perioada a fost lovit de 8000 de oameni intaritati, de la cupluri in criza pina la experti in arte martiale. Datoriile sale se ridicau la 15 milioane de yeni (aproximativ 90.000 de dolari) si marturiseste ca a ramas si cu profit din aceasta experienta, relatata pe larg intr-o carte aparuta in Japonia. Tot aici, povesteste cum un gangster i-a oferit 50.000 de yeni pentru a-i asigura protectia. Japonezul a refuzat, explicindu-i ca de banii acestia putea sa-l bata timp de 50 de minute . (C.P.) Solicitare salariala rezolvata dupa doua secole Lampasii englezi, care au cerut in urma cu 236 de ani o marire de salariu pentru zilele de sarbatoare in care aprindeau felinarele de pe strada, si-au vazut solicitarea rezolvata abia la inceputul acestui an. Utimii sase lampasi ce se ocupa acum de felinarele cu gaz din jurul monumentelor istorice ale Londrei, ca Buckingham Palace sau Westminster Abbey, au primit sase dolari in plus la salariu, echivalentul unui sfert de penny de acum doua secole. Solicitarea salariala a fost descoperita de liderul de sindicat al acestor lampasi la o expozitie gazduita, in urma cu o luna, de Libraria Britanica si s-a gindit sa o si rezolve. "Este una dintre cele mai vechi solicitari salariale din istorie", remarca liderul de sindicat. In semn de apreciere, compania nationala de gaz a Marii Britanii a donat 354 de dolari detinatorului acestei solicitari, Muzeul Gazului din Leicester, situat la 160 de mile de Londra.(C.P.) Giste conduse spre "tari mai calde" cu avionul Doi impatimiti in animale au avut zile grele in perioada de migratie a pasarilor. Ei au inchiriat doa avioane pentru a le arata gistelor salbatice care este drumul spre zonele mai calde. Stolul de giste a fost condus de aparatele de zbor din Ontario pina in apropierea New York-ului si apoi in statul Virginia. Cei doi iubitori de animale au explicat ca aceasta actiune era necesara intrucit gisculitele crescusera in captivitate si nu se deprinsesera cu migratia. (C.P.) [35][pl.dll?rid=expresro] 