 Petre Roman prefera sa fie membru de rind decit presedinte onorific Basescu - rival al lui Roman sau prim-vicepresedinte? Traian Basescu si Petre Roman au avut o discutie intre patru ochi inainte ca amindoi sa coboare umar la umar la sedinta de luni seara a Biroului Permanent National al Partidului Democrat. Exista posibilitatea ca aceasta intilnire sa fi fost determinanta in decizia liderului PD de a fi de acord cu o Conventie Nationala Extraordinara, in cadrul careia se va supune la vot mandatul de presedinte al partidului, mandat pe care l-ar putea viza si Traian Basescu. Interesant este faptul ca, inaintea acestei intrevederi, la sediul Primariei Capitalei, Traian Basescu a avut o intilnire cu Radu Berceanu, Bogdan Niculescu-Duvaz si Alexandru Sassu. Se vede treaba ca Sorin Frunzaverde, si el vicepresedinte, nu este luat in calcul la asa-zisele tratative. Dupa toate aceste intilniri, cu citeva minute de inceperea sedintei Biroului Permanent (format din presedinte, vicepresedinte, secretar general si secretari executivi), Petre Roman anunta ca o Conventie Extraordinara a partidului va fi convocata in patru-cinci luni. Aceasta in ciuda unei declaratii din dimineata aceleiasi zile, conform careia Petre Roman nu considera necesara o asemenea sedinta a conventiei. Surse din PD ne-au declarat ca este posibil ca Petre Roman si Traian Basescu sa fi cazut de acord asupra unui transfer al atributiilor executive prin infiintarea unei noi functii - prim-vicepresedinte sau presedinte executiv. Acest lucru este posibil prin modificarea statului PD, care revine Consiliului de Coordonare National, deci ar fi posibil chiar in 9 februarie, cind este programata o asemenea sedinta. Odata cu aceasta posibila noua functie, se pare ca se va umbla si la functiile din Biroul Permanent in sensul dublarii numarului de vicepresedinti si de secretari executivi. Daca se va recurge la aceasta masura, va fi nevoie ca dupa Conventia Extraordinara (aproximativ 700 membri) care va alege presedintele PD sa fie convocat un nou Consiliu de Coordonare National care sa aleaga vicepresedintii, secretarul general si secretarii executiv. In aceasta situatie, Radu Berceanu, Alexandru Sassu si Sorin Frunzaverde ar putea avea probleme serioase in reconfirmarea pe functii, dupa cum sustin surse democrate. Acestea ne-au spus ca in urma unor asemenea schimbari ar putea reveni in PD fostul vicepresedinte Stelian Dutu, care a demisionat impreuna cu o parte din organizatia din Constanta chiar in campania electorala.In sedinta Biroului Permanent al PD de luni seara s-a discutat insa mai putin despre acest lucru si mai mult despre o noua politica a PD nu doar ca partid de opozitie, ci si pentru deschiderea "granitelor" partidului pentru acele formatiuni care ar dori sa fuzioneze cu PD. Surse democrate sustin ca la sedinta de astazi a Colegiului Director, la care participa pe linga liderii de la centru si aceia din teritoriu, se vor face estimari asupra acelor formatiuni care si-au exprimat deja intentia de a fuziona cu PD. Este vorba, dupa cum sustin surse din PD, despre organizatii ale ApR, ale PUNR si chiar ale PNR. Va prezentam, in continuare, un scurt interviu in care liderul PD, Petre Roman, isi precizeaza pozitia fata de iminentele schimbari care vor avea loc in conducerea partidului. "Atit de mult am ingrijit noi partidul asta, atita pasiune, atita veghe, atita lupta, incit grija cea mai mare a pedistilor este unitatea partidului" Declaratia lui Traian Basescu conform careia nu exclude o candidatura a sa la sefia PD a fost asemanata cu atitudinea lui Victor Babiuc fata de dv. la momentul demisiei sale din partid. Adica va asigura, mai intii, ca totul e in regula pentru ca apoi sa declare public altceva. A fost sau nu asa? Foarte sincer, nu stiu. N-am impresia asta. In politica s-au vazut multe. Pina la urma conteaza rezultatul. Eu am judecat si iau partea buna a lucrurilor. Interventia lui, ca semnal, este ca trebuie ca PD sa se manifeste in asa fel incit sa dobindeasca increderea alegatorilor, sa-si gaseasca un culoar, sa fie identificat cu un anumit mesaj. Prin urmare, PD sa constituie o alternativa la guvernare. Asta gasesc eu ca e partea buna. Si-atunci, am judecat situatia, faptele, care sint certe, evaluarile facute nu de noi, de analistii nepartinitori si de presa, si am zis ca cel mai bun lucru este sa convocam Conventia Nationala Extraordinara. In ciuda speculatiilor care am vazut ca s-au facut dupa Biroul Permanent al PD, spun ca eu am decis sa convocam Conventia Nationala Extraordinara tocmai pentru a ne face un proiect politic, dar si pentru un examen de Ati avut o discutie deschisa directa cu Traian Basescu, sau cu altcineva din partid, despre oportunitatea unei competitii intre dv. si primarul general al Capitalei pentru presedintia PD? Nu, nu. Ieri (n.r. - luni), inaintea Biroului Permanent National, ne-am intilnit si, din nou, n-am avut motive sa cred ca ceea ce-l preocupa este o competitie intre noi, desi principiul competitiei imi este mie poate mai drag decit lui. Este preocuparea despre care am vorbit: cum se manifesta PD in noua situatie. E nevoie de un soc de imagine publica, cu pozitionarea partidului, cu proiectul sau politic Domnule Roman, v-ati propus un anumit scor electoral, pe care nu l-ati realizat. Acest fapt va este reprosat, chiar daca sustineti ca nu direct, de mai multi oameni di structurile de conducere ale PD. Neoficial, acestia afirma ca este timpul sa platiti pentru nereusita, cu atit mai mult cu cit partidul a trecut de apogeu sub conducerea lui Petre Roman si acum a intrat pe o panta descendenta. Dv. cum priviti lucrurile, din aceasta perspectiva? Poate ca eu n-am receptat toate aceste semnale si ele au existat. E posibil. Cu toate acestea, eu am judecat lucrurile in sensul acesta. Dar trebuie sa plecam de la o realitate de necontestat: toate deciziile politice, de strategie ale PD, au fost luate colectiv. Ca eu am contribuit la ele - fara indoiala; ca eu ca presedinte al partidului imi asum, in primul rind, raspunderea - fara indoiala. Dar e vorba de decizii colective.! De aceea e nevoie, cum spuneam mai devreme, de un examen de constiinta colectiva. Prin urmare, o judecare a acestei situatii - nu neaparat de a gasi partea de vina a cuiva, pentru ca in felul acesta nu se ajunge la un rezultat - este necesara. Cu alte cuvinte, noi vrem sa eliminam riscurile la adresa PD, nu sa le Cind vorbiti despre examenul de constiinta colectiva faceti o trimitere si la punerea in discutie a mandatelor de vicepresedinti detinute de Radu Berceanu, Sorin Frunzaverde, Bogdan Niculescu-Duvaz si Alexandru Sassu? Toti trebuie sa dea acest examen, e o hotarire pe care am luat-o aseara (n.r. - luni sera, la sedinta Biroului Permanent National). Fiecare membru al Biroului Permanent National (n.r. - presedinte, vicepresedinti, secretar general si secretari executivi), trebuie sa puna in discutie calitatea pe care o are, inclusiv eu, ca presedinte. In acelasi timp insa, este vorba de un examen pentru noi toti, toate organizatiile judetene, ca sa depasim acest moment. Mie mi se pare ca, acum, PD este ca un om ajuns la maturitate, care se afla in fata unui prag mai dificil din viata lui si pe care trebuie sa-l depaseasca. Atit de mult am ingrijit noi de partidul asta - de cind s-a nascut, copil, pina a ajuns la maturitate, atita pasiune, atita veghe, atita lupta, incit mie imi este foarte limpede ca grija cea mai mare a Afirmatii ca sinteti adeptul unei competitii, cea ce inseamna ca luati in calcul si posibilitatea de a pierde. Ce ati face in acest caz? De un lucru sint sigur: ramin membru al Partidului Membru simplu? Vi s-a sugerat o functie onorifica? Deci ati prefera sa fiti membru simplu al PD decit presedinte onorific? Si pentru Traian Basescu, in cazul in care ramineti presedinte, ce ati prefera - o functie de presedinte executiv sau una de prim-vicepresedinte? Este posibil dar, iarasi e o chestiune care poate fi speculata. Speculatia va fi evidenta: Roman ii da un "os de ros" lui Basescu pentru a-i inchide gura. Ceea ce ar fi absolut parsiv, absolut gresit. Eu il incarc pe Traian Basescu si pe toti ceilalti vicepresedinti si secretari executivi, ii incarc cu sentimentul ca ceea ce vor este sa gasim un nou drum pentru PD. Aceasta este convingerea mea cea mai buna, ca sa spun asa. Dincolo de asta, daca ar fi sa vorbim de speculatii, poate ca e momentul sa spun un lucru: cind si cind, apare in presa o frenezie demolatoare care are parti suspecte. De ce spun asta? Fiindca pina la urma rezulta ca sint interese politice nu tocmai corecte, ba chiar nedemocratice, care sint servite in felul acesta. In mod corect acum, invaluirea aceasta anti-Roman o percep mai degraba ca pe o invaluire anti-PD si nu anti-Roman. Dupa 11 ani de experienta politica, dati-mi voie sa-mi spun si eu acest gind. Am traversat mult prea multe episoade in care buna mea credinta s-a confruntat in mod clar cu culise toxice, otravite si interese foarte ciudate. Asa ca e momentul sa spun ca am invatat si sint gata sa fac fata unor asemenea lucruri. Pe de alta parte, ca sa fiu corect, tot presa m-a si ajutat de multe ori. Nu e un paradox aici. E ambivalenta normala a vietii, care se reflecta cel mai bine in mass-media. NARCISA IORGA Fostul ministru al tineretului si sporturilor isi ia candidatura in serios Crin Antonescu: "Nu vreau ca Valeriu Stoica sa fie simplu vicepresedinte" Anuntarea candidaturii lui Crin Antonescu la presedintia PNL nu i-a surprins pe membrii Biroului Permanent Central al partidului. Majoritatea acestora par foarte siguri pe victoria lui Valeriu Stoica. Paul Pacuraru, Ovidiu Draganescu, Mona Musca, Radu Stroe au exprimat ideea potrivit careia actualul prim-vicepresedinte liberal, Valeriu Stoica, este de departe favoritul numarul unu in ce priveste presedintia PNL. Argumentele invocate in acest sens au fost diverse, mergind de la acela ca "a reusit sa faca pentru PNL foarte mult in acesti patru ani" (Mona Musca), pina la "meritele indiscutabile legate de organizarea si functionarea partidului" (Paul Pacuraru). Pe de alta parte insa, Paul Pacuraru, Ovidiu Draganescu, Mona Musca si Radu Stroe se numara printre membrii BPC care l-au sustinut pe Valeriu Stoica in aproape toate bataliile pe care le-a purtat in interiorul PNL, cit si in initiativele pe care le-a avut pe scena politica. Ei aspira, mai mult sau mai putin declarat, sa obtina la congresul extraordinar din 3-4 februarie un numar suficient de voturi care sa le permita sa acceada in functiile de vicepresedinti ai PNL. Numai ca, potrivit propunerilor pentru modificarea Statutului, care urmeaza sa fie aprobate in prima zi a Congresului, PNL urmeaza sa revina la vechea organigrama de conducere, care prevede existenta a doar patru posturi de vicepresedinti. Acest lucru va crea dispute nu numai in interiorul partidului, dar si in cadrul "echipei Stoica", deoarece pentru aceeasi functie mai doresc sa candideze printre altii, potrivit unor surse liberale, Dan Radu Rusanu si Andrei Chiliman. Tot pentru aceste posturi este de asteptat sa-si anunte candidaturile si actualii vicepresedinti Dinu Patriciu, Horia Rusu si Calin Popescu-Tariceanu, care au avut, in ultimul timp, o anumita distantare fata de actiunile PNL in general si, totodata, nu sint cunoscuti ca fiind membri ai "echipei Stoica". Liberalii au asteptat o veste de la Stolojan Dorinta lui Crin Antonescu de a accede in fruntea PNL complica lucrurile din perspectiva "unitatii de monolit" a BPC in general si a conducerii la virf a partidului, in mod special. Cel mai probabil, el va avea sustinerea celor care nu fac parte din "echipa Stoica", dar si a nemultumitilor din filiale. Daca nu va reusi sa il infringa pe Valeriu Stoica la congres, Crin Antonescu ar putea obtine o functie de vicepresedinte mult mai usor daca alegerea conducerii PNL se va face potrivit Statutului modificat. Acest lucru presupune ca vicepresedintii sa nu se mai aleaga separat, ci dintre membrii BPC (care vor fi redusi de la 23 la 17) care au obtinut cel mai mare numar de voturi. Cit priveste functia de prim-vicepresedinte, detinuta in acest moment de Valeriu Stoica, aceleasi surse sustin ca se intentioneaza renuntarea la aceasta, dar sporirea atributiilor presedintelui Consiliului National, care ar urma sa raspunda de strategia politica a partidului. De altfel, sustin sursele citate, unul dintre motivele pentru care Crin Antonescu si-a anuntat candidatura pentru presedintia PNL este tocmai eventuala desfiintare a postul de prim-vicepresedinte, pentru care era dat ca favorit. Antonescu ne-a declarat insa ca el sustine pastrarea acestei functii, deoarece "nu doreste ca domnul Valeriu Stoica sa fie un simplu vicepresedinte". Surse liberale ne-au declarat ca BPC urma aseara sa ia in discutie oportunitatea desfiintarii functiei de prim-vicepresedinte, urmind ca, in cazul in care se cade de acord, sa faca in acest sens o propunere Delegatiei Permanente, care se va intruni in data de 2 februarie, iar congresul sa aprobe masura. Tot in sedinta de ieri, BPC trebuia sa se primeasca raspunsul lui Theodor Stolojan privind acceptarea unei functii in PNL. Sursele citate afirma ca, in conditiile in care se renunta la "numarul 2" in PNL, Stolojan ar urma sa candideze pentru functia de presedinte al Consiliului National, care va avea atributii extinse. MADALINA SISU Pentru ca noua organigrama nu a intrat inca in vigoare, Sorin Encutescu, numit pe un post care nu exista Sorin Encutescu si George Maior au fost instalati oficial la MApN in functia de secretari de stat. Ceremonia a avut loc luni, in prezenta ministrului apararii si a unor cadre cu functii de conducere din armata. In ceea ce-l priveste pe George Maior, fiul fostului ministru al invatamintului, Liviu Maior, instalarea pe functie este in regula. Atit in vechea, cit si in noua organigrama seful Departamentului pentru politica de aparare are rang de secretar de stat. Numai ca in cazul lui Sorin Encutescu lucrurile sint ceva mai complicate. A fost numit secretar de stat de catre premierul Adrian Nastase, pe 9 ianuarie. Insa actuala organigrama a MapN, aflata inca in vigoare si adoptata la 15 iunie 2000, nu prevede o functie de secretar de stat pentru relatia cu parlamentul. Doar in noua organigrama exista postul de secretar de stat pentru relatia cu parlamentul si armonizare legislativa. Potrivit informatiilor oficiale, noua organigrama a MapN nu a fost inca adoptata de guvern, ci a fost discutata vineri, 12 ianuarie, in CSAT. In aceasta situatie, Sorin Encutescu a fost numit pe o functie care practic nu exista. Cu toate acestea, Encutescu a fost prezent, luni, la Senat, in calitate de secretar de stat pentru relatia cu parlamentul, pentru a sustine doua proiecte legislative. ALINA GRIGORE Daca va deveni presedinte al PNTCD, Muresan isi va alege dintre contracandidati prim-vicele Batalia intre principalii candidati la presedintia PNTCD este strinsa. Fiecare dintre primii clasati, neoficial, in cursa - Constantin Dudu Ionescu, in prezent lider interimar al PNTCD, si Ioan Avram Muresan, fost prim-vicepresedinte al partidului, incearca sa-si adune cit mai multi simpatizanti. Surse taraniste sustin ca Dudu Ionescu a pierdut multe voturi in cadrul partidului "din cauza oamenilor pe care ii propune in functii de conducere - Radu Sirbu, Remus Opris". Ioan Muresan incearca sa-si atraga cit mai multe voturi prin intilniri directe cu liderii organizatiilor locale. Chiar ieri, Muresan a avut o intilnire cu cei din conducerea organizatiilor din sudul tarii. Echipa pe care Muresan vrea sa si-o formeze in cazul in care va deveni presedinte are, in momentul de fata, doua propuneri de prim-vicepresedinti: Constantin Dudu Ionescu sau Calin Catalin Chirita, iar pentru functia de secretar general este "in carti" fostul deputat taranist de Vilcea - Laurentiu Dumitrascu. Printre cei care au participat la intilnirea de ieri cu Muresan a fost si Mirel Tariuc, cel pe care echipa lui Dudu Ionescu spera sa-l coopteze pentru functia de secretar general. MIHAELA CONSTANTINESCU Desi nu multumeste pe nimeni, Legea caselor a fost adoptata pe baza unui larg consens politic Madalin Voicu: "Tiganii nu isi revendica corturile abuziv confiscate, ci le cedeaza PRM" Parlamentul a terminat cu Legea caselor nationalizate. De astazi, aceasta se afla pe masa sefului statului pentru promulgare. Ieri, Camera Deputatilor a dat votul final la raportul de mediere. Singurul partid care a votat impotriva legii a fost PRM. Astfel, legea a fost adoptata cu 222 de voturi pentru (ale PDSR, PNL, UDMR, PD si minoritati nationale), 73 impotriva si o abtinere. PDSR si-a mobilizat pina si ministrii deputati pentru votul final. Iar in fruntea lor a fost premierul Adrian Nastase care, desi nu este multumit de textul legii, considera ca aceasta forma este "cel mai bun mod in care ne-am putut apropia de rezolvarea problemei proprietatii". Cei care au de primit despagubiri mai asteapta Legea privind regimul juridic al unor imobile preluate in mod abuziv dupa 6 martie 1945, cunoscuta drept Legea caselor nationalizate, prevede restituirea caselor acolo unde acest lucru este posibil, iar unde nu se poate, legea prevede despagubiri. Din pacate, pentru acordarea acestor despagubiri este nevoie de o lege speciala, care nici macar in proiect nu exista la aceasta ora, si de o comisie interministeriala. "Imi este greu sa va spun cind vom da aceasta lege. Practic, guvernul de acum este in situatia de a plati oalele sparte. Ne vom gindi rapid pentru a gasi solutii, astfel incit cei in cauza sa primeasca despagubirile, iar pentru chiriasi vom cauta locuinte", a declarat ieri premierul Adrian Nastase. Prim-ministru considera ca, desi legea adoptata de parlament (in forma data de Senat) are imperfectiuni, "ea reprezinta un semnal de stabilitate spre exterior si un semnal bun pentru investitori". Ce spune legea Conform legii, sint indreptatite la masuri reparatorii, constind in restituirea in natura sau in echivalent, persoanele fizice, asociati ai persoanei juridice care detinea imobilele si alte active in proprietate la data preluarii acestora, persoanele juridice proprietare ale imobilelor preluate abuziv (cu conditia sa-si fi continuat activitatea ca persoana juridica). Masurile reparatorii privesc si utilajele si instalatiile preluate de stat. In situatia imobilelor preluate cu titlu valabil, detinute de stat, de o organizatie cooperatista sau de orice alta persoana juridica, daca persoana indreptatita a primit deja o despagubire, restituirea in natura este conditionata de rambursarea unei sume reprezentind valoarea despagubirii primite, actualizata de indicele inflatiei. Contractele de inchiriere pentru imobilele restituite in natura ocupate de misiunile diplomatice, oficiile consulare sau reprezentantele organizatiilor internationale se prelungesc de drept pentru o perioada de cinci ani. De asemenea, contractele de inchiriere prevazute de Ordonanta nr. 40/99 (cu persoane fizice) se vor incheia pentru o perioada de cinci ani. In cazul in care chiriasului i se pune la dispozitie o alta locuinta corespunzatoare, acesta este obligat sa elibereze de indata locuinta ocupata. Ce spun parlamentarii despre legea pe care au facut-o Sfera de aplicare a legii este mult mai restrinsa, solutia despagubirilor nu este echitabila pentru proprietari, iar lipsa de precizare pentru nominalizarea cazurilor de rea-credinta va duce la abuzuri. Acestea sint principalele "hibe" ale legii gasite de fostul ministru al justitiei, liberalul Valeriu Stoica. Cu toate acestea, PNL a votat pentru acest act normativ deoarece "legea aceasta este mult mai echitabila decit Legea 112/'95", dupa cum a precizat Stoica in fata deputatilor. De altfel, toate partidele si-au trimis cite un reprezentant la tribuna parlamentara, dupa vot, pentru a-si motiva decizia. "Am votat pentru lege ca urmare a nevoii de dreptate si de reparare a unor abuzuri. Am ajuns la momentul reconcilierii", a afirmat deputatul PD Cristian Dumitrescu. "Asta nu reprezinta o lege, ci un acord politic anterior", a afirmat deputatul PRM Lucian Bolcas in numele partidului care a refuzat sa voteze legea. PRM a cerut ca legea sa se intoarca pe masa parlamentarilor pentru a fi refacuta deoarece, in forma aceasta, "ea nu reprezinta dorinta celor care ne-au mandatat". In urma acestei declaratii, deputatul PDSR Madalin Voicu, reprezentant al rromilor, a tinut sa precizeze ca "tiganii nu isi revendica corturile confiscate abuziv, ci le cedeaza PRM". TEODORA GEORGESCU LUCIAN PURCAREANU Bref Mugur Isarescu va prezenta raportul de gestiune al BNR O schimbare la virful Bancii Nationale ar putea avea loc intr-un viitor mai mult sau mai putin indepartat, dupa cum a lasat ieri sa se inteleaga secretarul general al guvernului, Serban Mihailescu. El a precizat insa ca acest lucru se va intimpla abia dupa ce actuala conducere, in frunte cu fostul premier Mugur Isarescu, va prezenta parlamentului un raport de gestiune si dupa ce va pregati discutiile cu Banca Mondiala si FMI. Serban Mihailescu a declarat insa ca la BCR nu se vor face schimbari. (T.G.) Bacaul are un prefect tinar si ilegal Subprefectul de Bacau, Gabriel Vlase, va implini 30 de ani pe 3 aprilie a.c. Legea administratiei publice locale prevede insa, la articolul 4, ca pentru ocuparea acestei functii trebuie indeplinite doua conditii: persoana vizata "sa aiba studii superioare si virsta de cel putin 30 de ani". Vlase a fost numit in functie fara ca aceasta a doua conditie sa fie indeplinita. Sesizat asupra acestui debut cu stingul al lui Vlase in administratia locala, seful PDSR Bacau, Viorel Hrebenciuc, vicepresedinte al Camerei Deputatilor, a gasit o rezolvare rapida: "Nu-i nimic, dam o derogare de patru luni, pina implineste virsta".(C.T.) PDSR Suceava vrea sa scape de primarii care "nu sint si cu sufletul in partid" Unii primari suceveni, trecuti in barca PDSR dupa alegerile locale din vara anului trecut, risca excluderea din rindurile acestei formatiuni politice din cauza ca dupa cum opineaza prim-vicepresedintele organizatiei judetene a partidului, Gavril Mirza, sint cu gindul si cu duhul in alta parte si "nu sint si cu sufletul in partid". Gavril Mirza a refuzat sa faca vreo nominalizare, limitindu-se la a spune doar ca cei vizati vor fi pusi in discutia filialelor locale, iar apoi in cea a Biroului Executiv Judetean al PDSR. El mai afirma ca, in urma unei analize atente, se va stabili care primari inrolati in PDSR dupa iunie 2000 merita sa reprezinte in continuare acest partid. (T.A.) Fonduri PHARE pentru copiii batuti In Parteneriatul de Aderare a Romaniei la Uniunea Europena va fi introdus un capitol referitor la ocrotirea sanatatii, care va ajuta la obtinerea de fonduri PHARE nerambursabile, au declarat reprezentanti ai Ministerului Sanatatii si Familiei. Programele pentru care se vor cere finantari sint atit cele de combatere a cancerului, de prevenire a SIDA si a altor boli transmisibile, cit si pentru prevenirea consumului de droguri. "O alta prioritate a ministerului va fi infiintarea unei retele de centre pentru combaterea violentei in familie", a declarat dr. Ionut Bazac, secretar de stat pentru integrare europeana din MSF. Un interes deosebit va fi acordat protejarii copiilor maltratati de parinti. (G.R., T.D.) Coltu' lu' irina Venit, aratat blana, plecat Deputatul PRM Irina Loghin "l-a parasit" ieri pe colegul sau de cintec Ion Dolanescu. Ea s-a tinut de mina toata ziua cu o "veterana" a Camerei, deputatul PRM Daniela Buruiana. Imbracata intr-o fusta maro, creata, cu floricele mici, dese si galbene, cu un sacou verde-ou de rata, si cu o noua haina de blana, de aceasta data maro, Irina Loghin s-a invirtit prin Camera Deputatilor pret de citeva ore. Dupa care a plecat, desi lucrarile in plen nu se terminasera. Dar probabil ca acest lucru nu conta oricum, de vreme ce pe toti deputatii PRM nu i-a interesat ieri in plen decit sa incerce sa blocheze adoptarea Legii administratiei publice. 