 Litoral 2001 Cu organu' pe plaja Pindari cu bermude si slapi Sint inaltuti, frumusei, trasi ca prin inel. Au tricouri albe, cu guleras si bermude albastre, dotate cu buzunare aplicate. La mijlocel e prins un bulan, pe care toti il considera un pic prea lung si incomod, mai ales cind o rup la picior pentru a imprastia o sleahta de anventurieri estivali care au inconjurat prosopul unei june care face topless si… integrame. Sint cursantii de la Scoala de subofiteri de politie de la Cimpina si ii gasesti pe plaja, de la Navodari pina la Vama Veche. Nu toti pindarii echipei intitulate "Politia de plaja" beneficiaza de echipamentul complet din dotare. Bunaoara, in Eforie Nord, din lipsa de uniforme, politistii infrunta nisipul si potentialii infractori tot la adapostul clasicei caschete, iar in Mangalia, incaltamintea tip adidas a fost inlocuita cu popularii slapi chinezesti. Nu mica le-a fost mirarea unor "pui de curcan" care vegheaza asupra linistii din vechiul Callatis cind au recunoscut un grup de profesioniste ale placerii sosite la Mangalia tocmai de la Mausoleul din Marasesti. Truditoarele in cimpul muncii la orizontala erau imbracate in aceleasi "salopete" de lucru, compuse din una bucata bustiera cu jumatate de cupa si o palma de fustita crapata indraznet pe flancuri. "Eroinele" de la Marasesti au fost interpelate de organu' in slapi. Cum insa tinerii "sticleti" n-au decit sarcini pur profilactice, fetelor li s-a sugerat sa se mai "rasfire". MARGARIT GHIBU Sperietoarea vinzatorilor si atractia fetelor Cu toate ca, ici-colo, se mai intilnesc oarece vinzatori ambulanti care incearca sa atraga clientii tirsiindu-si picioarele printre cearsafuri, echipele mobile ale politiei plajei au bagat spaima in cei fara autorizatie de vinzare. Nici furtisagurile nu au mai atins cotele alarmante de anul trecut pentru ca vigilenta politistilor in pantaloni scurti se face simtita. Fata de anul trecut, dupa cum afirma comandantul Politiei Neptun, col. Munteanu, cind numarul furturilor de telefoane mobile de pe plaja a depasit 200, aparitia noii structuri a facut ca reclamatiile venite din partea turistilor sa se reduca masiv. Patrulele formate din cite doi elevi ai scolilor de subofiteri sint atractia domnisoarelor singure, care tin sa reclame tot felul de nimicuri doar pentru a intra in vorba cu chipesii politisti. VIOLETA STOICA Arsita si aglomeratie pe plaja din Neptun Afluenta mare de turisti care ajung in statiunile de pe litoral a facut ca aglomeratia de pe plaja sa fie insuportabila. Cearsaf linga cearsaf, nici un banut nu ar fi putut sa cada pe nisip, ieri, chiar si la orele prinzului, cind caldura a atins cote maxime. Doar balaceala in apa calda a marii a salvat fetele aflate la plaja de efectele caniculei. Imbracate doar in bikini, fetitele singuratice sau cele venite cu prietena la mare i-au scos din minti pe barbatii aflati pe plaja, care abia rezistau tentatiilor care apareau la tot pasul. VIOLETA STOICA Vechea garda, la Mamaia Fara manelisti. Asta si-au propus patronii localurilor de noapte din Mamaia. Asa ca la Majestic si Pelican sint prezenti in fiecare seara artisti din vechea garda, care nu si-au schimbat stilul muzical. Adrian Enache, Carmen Trandafir, Anca Turcasiu, Luminita Anghel si Gigi Gheorghiu. Incepind cu ora 22,00 acestia isi incep programul care tine aproximativ o ora in fiecare local. La Savoy, un alt local de lux, Adrian Enache sustine recital ever-green alaturi de orchestra Reflex din Ploiesti. ( M.S. ) Badea-n vacanta Strasnic pazit de ospatarii uneia dintre cele mai selecte terase din statiunea Neptun, omul de la miezul noptii de la Antena 1 a servit micul dejun in compania uneia dintre cele doua asistente ale sale, in jurul orei 11.00. Venit intr-o scurta vacanta de doar patru zile la Neptun, Mircea Badea a tinut sa nu fie deranjat de admiratoare, afisindu-se cu superba bruneta care l-a insotit in peregrinarile sale pe malul marii. VIOLETA STOICA Covrigii si gogosile, mincarea romanului venit cu cortul Saracia se tine scai de romanul aflat la mare. Din cauza situatiei materiale cu care se confrunta omul de rind, cel mai bine o duc la vinzari de alimente producatorii de covrigi si gogosi. De dimineata pina seara, ei nu contenesc sa comercializeze cele mai ieftine alimente de pe plaja, la preturi modice. Rindurile formate la chioscurile in care se vind astfel de produse sint, in cele mai multe cazuri, compuse din persoane care nu dispun de banii necesari pentru a lua masa la restaurantele din Neptun, cunoscute pentru preturile mari practicate. "Maninc cite trei gogosi sau un sir de covrigi calzi si mai beau o bere rece si imi trece repede foamea", spune un tinar care a uitat, de cinci zile de cind se afla la mare, cum este sa maninci o portie de hrana adevarata. VIOLETA STOICA Internet Internetul va arata cum se fac banii La sfirsitul saptaminii trecute, un reportaj al stirilor de la Antena 1 va arata cum sa faceti bani navigind pe Internet. Dar in ce locuri de pe Internet pot invata oamenii cum se fac banii "in viata reala"? Ceilalti de ce au reusit? Pentru a va decide sa faceti mai multi bani ca niciodata, aveti nevoie de o motivatie puternica. Asa ceva se capata pe www.forbes.com. Celebra revista financiara are un site putred de bogat in informatii. Pe linga un serviciu de stiri bine pus la punct, aici mai gasiti analize financiare, comentarii ale unor oameni competenti si sfaturi nepretuite. Un capitol fascinant este cel dedicat povestilor despre succesul altora (care, nu de putine ori, se impletesc cu povestile despre esecurile lor). La forbes.com/peopletracker va puteti alege o celebritate si ii puteti urmari evolutia financiara in timp. Limba internationala a banului Pe forbes.com veti intilni o multime de termeni necunoscuti. Pasul urmator: sa va puneti la punct cu jargonul financiar. Pentru asa ceva exista uimitorul investopedia.com. E lesne de banuit ca acolo se afla un dictionar de specialitate. Cu totul surprinzatoare este insa sectiunea in care se explica mecanismele capitalismului. De la elementele de baza si pina la strategiile comerciale avansate, gasiti aici material cit pentru un an intreg de ASE. Textele sint redactate limpede, pe un ton lipsit de afectare superioara. Oricine poate invata rapid cum sa descifreze simbolurile cotatiilor la bursa, care defileaza pe ecranele de televizor din intreaga lume. Modele instant In cazul in care, deocamdata, nu doriti sa investiti la bursa, se impune o vizita pe www.allbusiness.com. Sintem convinsi ca v-ati dori dintotdeauna asa ceva: un site unde sa gasiti modele de planuri de afaceri, informatii despre cum sa realizati un studiu de piata sau cum sa va prezentati in fata unui investitor, sfaturi despre managementul resurselor umane, despre marketing, despre relatii publice, despre cite si mai cite. Aici puteti copia si scoate la imprimanta modele de scrisori oficiale si de contracte. Recomandam acest site atit celor din firmele mici si mijlocii, cit si membrilor guvernului! Alternativele locale E de la sine inteles ca, daca nu cunoasteti limba engleza, situatia e cam albastra. Informatii in limba romana exista totusi. Va trimitem mai intii pe www.teleactivities.net, unde puteti afla ce trebuie sa faceti ca sa munciti pentru straini, de la distanta. Mai e apoi www.no-cash.ro, care publica analizele si comentariile unor bancheri romini veritabili. Un site ciudat este http://businessclub.go.ro. In ciuda faptului ca nu a avut 60 de dolari ca sa-si cumpere o adresa serioasa de web, site-ul are un continut interesant, care promite multe. Cele mai utile site-uri (4) Omul conectat la Internet are acces rapid la o seama de unelte indispensabile. Site-urile urmatoare sint intr-atit de folositoare, incit va recomandam sa decupati aceasta lista si sa o pastrati la indemina. desprecopii.com Un excelent site rominesc, care se adreseaza parintilor cu copii de pina la un an. Gasiti aici multe zeci de articole, grupate pe capitole: preconceptie, gestatie, nastere, ingrijirea bebelusului. Nu mai putin de 12 oameni contribuie pe acest site: traduc articole, scriu articole originale, aduna stiri romanesti. Pe linga texte, gasiti si niste instrumente foarte interesante: un formular care calculeaza data cea mai favorabila pentru conceptie, un calendar care va arata etapele normale de dezvoltare a fatului si, apoi, a copilului de pina la un an. Rar gasesti site-uri romanesti la fel de cuprinzatoare ca acesta! spyonit.com Un original motor de cautare. Cautati un cuvint-cheie, iar daca nu sinteti multumit de ce ati gasit, spuneti-i site-ului sa va instiinteze daca in zilele urmatoare apar alte rezultate. Site-ul va repeta zilnic cautarea, iar noutatile vi le comunica prin e-mail sau mesagerie instantanee. Cu adevarat istet! Justitia e uneori oarba de furie America de la inceputul secolului trecut era plina de justitiari. Partea negativa a faptului consta in aceea ca multi infractori nu ajungeau pe mina justitiei, ci a multimii vehemente, iar linsajele erau frecvente. Linsajele erau manifestari publice foarte populare. Locul unei executii devenea scena unui iarmaroc ad-hoc. Vinzatorii de suveniruri prosperau. Participantii se inghesuiau sa se fotografieze alaturi de executat, iar pozele erau trimise cunoscutilor, sub forma de carti postale. Dupa aproape un secol, dovezile acestor barbare manifestari de masa au devenit accesibile oricui, via Internet. La adresa www.journale.com/withoutsanctuary/ poate fi vazuta o impresionanta arhiva, cu 100 de astfel de carti postale. Macabre, dar reale. Cite grozavii poate comite omul, atunci cind este convins ca procedeaza corect! Rapperi indragostiti de Internet Grupul de muzica rap "Public Enemy" a initiat un experiment muzical inedit. Membrii grupului vor pune la dispozitia internautilor, pe site-urile slamjamz.com si rapstation.com, inregistrarile vocilor citorva melodii de pe viitorul lor album. Vizitatorii sint indemnati sa compuna muzica propriu-zisa, si apoi sa o mixeze. Cele mai fericite rezultate vor figura pe noul album. Cistigatorii vor primi cite o mie de dolari pentru efortul lor dar, mai ales, vor avea ocazia unei colaborari indelungate cu grupul. Ultima zi de concurs este 14 septembrie. Teleconferinta nedorita Telefonia "Voice Over IP" e un sistem nou de transmisie de voce. Foloseste retelele si tehnologia care stau la baza Internetului. Avantajul imediat: conversatii telefonice la distante foarte mari si la preturi foarte mici. Saptamina trecuta, in SUA, ministrul romin al comunicatiilor, Dan Nica, a studiat posibilitatea implementarii acestui sistem in administratia de stat romineasca. Tot saptamina trecuta, si tot in Statele Unite, a fost facut public, gratuit, un program de interceptare a acestui tip de comunicatii. "Voice Over Misconfigured IP Telephones" este o aplicatie care ruleaza pe sisteme de tip Unix si poate intercepta conversatiile in timp ce au loc, le poate inregistra, si chiar ii permite utilizatorului "sa se bage in vorba". Aparatul functioneaza in special cu telefoane de tip Cisco, profitind de faptul ca de-abia generatia de telefoane IP de anul viitor va beneficia de criptare implicita a datelor. Grupaj realizat de MIHAI ROMAN HBO, ora 20.00 "Pecker", omul care ciuguleste imagini "Pecker" este povestea unui tinar de numai 18 ani care, desi nu face nimic senzational, ajunge peste noapte o vedeta nationala. Poreclit Pecker pentru obiceiul din copilarie de a-si ciuguli mincarea, baiatul lucreaza intr-un fast-food din Baltimore si are o pasiune pentrul aparatul de fotografiat. El isi pozeaza in nestire prietenii, membrii familiei, in cele mai neobisnuite situatii. Intr-o buna zi, aceste fotografii obisnuite sint vazute de Rorey, patroana unei galerii de arta din New York. Aceasta se arata incintata de aceste "bucati insolite de viata" si le expune in galeria sa, Pecker devenind peste noapte o adevarata vedeta in rindul breslei fotografilor. Dar celebritatea are pretul ei. Imediat, toti cei care i-au servit drept model intra in atentia presei, iar comentariile nu sint deloc placute. Pecker se va vedea nevoit sa aleaga intre faima abia cistigata, o posibila relatie cu Rorey si grija pe care le-o poarta celor dragi, pe de alta. CORNELIA POPESCU Engleza lui Palade Multi o stiu pe Monica Davidescu, actrita la Teatrul National, dintr-o reclama la un detergent care face minuni. Si mai multi o stiu pe Anca Turcasiu inca de pe vremea cind (mai) cinta. Cine nu-i stie sau n-a auzit insa de Romica Tociu si Cornel Palade? Cei doi nici nu exista unul fara celalalt. Numele celor doi nu pot fi rostite decit impreuna. Pica Tociu, pica si Palade si invers. Le-a fost dat celor patru omuleti de mai sus sa faca echipa intr-o emisiune pe Antena 1. O noua surpriza pentru aceasta vara, "Fiesta de duminica". Trei echipe formate din cite trei membri se intrec in cunostinte generale. Pentru prima data intr-un show tv, toti cei patru prezentatori au roluri si contributii egale in emisiune, ni se spune. Iata ca duminica trecuta, Palade s-a dis(T)ociat si si-a adus pe cont propriu o contributie marcanta in domeniul pronuntiei in limba engleza. La un moment dat, P. al nostru pronunta cuvintul sining. Recunoastem, nici noi, nici telespectatorii n-am realizat la inceput ce-i aia sining. Abia ulterior ne-am dat seama ca-i vorba despre titlul filmului "Shining" ("Stralucire"), ecranizare dupa romanul omonim al americanului Stephen King. Mr. Palade se scuza: ce vrei, nu poate sa le stie pe toate, trec citeva clipe si Palade isi mai aduce o noua contributie in pronuntie (Goldfinger), dupa care reinventeaza dativ-genitivul in limba romana (Monei Lisa), Palade e-n ceata cu totul. Cu siguranta la ora aia nu mai stia decit: "Traiasca TeleEurobingo Show!". RADU MEIROSU Din dragoste pentru casa: Mircea Radu a renuntat la vacanta pentru gresie si faianta Prezentatorul emisiunii "Din dragoste", Mircea Radu, se muta in casa noua, dar nu inainte de a o amenaja. "E haioasa intimplarea prin care am ajuns in posesia acestei case. Intr-o seara, mi-a sunat la usa un domn mustacios, care spunea ca a auzit ca vreau sa cumpar un apartament in blocul in care aveam o garsoniera. Nu-l cunosteam, nu dadusem nici un anunt in acest sens. M-am gindit mai bine, iar a doua zi bateam palma: m-am vazut proprietarul unui apartament de 80 mp", povesteste Mircea. Apucindu-se de treaba si cu ajutorul unui prieten, proprietar al unei firme de constructii, Mircea a spart toti peretii care permiteau sa fie darimati. A ramas tot cu trei camere, dar a obtinut un superb living de 40 mp, separat de bucatarie printr-un bar. Pe jos si-a pus gresie care imita parchetul de stejar, peretii sint alb-gri, iar baia este galben cu albastru. Toata "distractia" a costat 200 de milioane - atentie! - fara mobila, investitie care nu-i va permite lui Mircea sa plece in vacanta peste granita, asa cum au facut-o deja multi dintre colegii lui de breasla. CLAUDIA DABOVEANU Absenti pe capete, la selectia pentru Cerb Ieri, la Televiziunea Romana a avut loc selectia artistilor romani pentru Festivalul "Cerbul de Aur". In urma propunerilor venite din partea unor jurii formate din compozitori, presa scrisa si Televiziunea Romana au fost audiati live solistii alesi la preselectie. O parte dintre artisti nu s-au prezentat din anumite motive. De exemplu: la sectiunea Pop, absentii au fost cei de la Gaz pe Foc, care la sfirsitul lunii august vor fi la Moscova la Campionatul Mondial de fotbal al artistilor. Marcel Pavel nu se incadreaza in limita de virsta din regulament, la fel Elena Carstea si Ana Maria. Monica Anghel are deja trofeul "Cerbul de Aur". Loredana a lipsit din motive neprecizate. La sectiunea Pop-dance lucrurile au stat astfel: HI-Q sint pe litoral cu un contract de exclusivitate; Animal X, absenti din motive neprecizate, iar Stigma din motive personale. Nici la sectiunea Pop-rock lucrurile nu au stat pe roze. Voltaj sint in turneu pe litoral, Taxi nu au venit din motive neprecizate, cei de la Iris nu se incadrau in limita de virsta, iar Stefan Banica jr. va sustine un recital la "Cerbul de Aur". Au fost prezenti Kripton, Proconsul, Spitalul de Urgenta si Vama Veche. La sectiunea Pop au confirmat prezenta sase artisti, insa nu s-au prezentat decit trei. Luminita Anghel, Marcela Buruiana si Paula Seling. Adriana Balint a aparut in fata juriului si a spus ca a suferit o interventie chirurgicala complicata, "nu sint destul de pregatita si nu vreau sa fortez nici destinul, nici piciorul". Nadine nu a raspuns la telefon, iar Bogdan Bradu se afla in Italia cu o bursa. El se pregateste cu Pavarotti. La sectiunea Pop-dance, din sapte artisti care erau pe lista, au fost prezenti doar Class, Fuego, Kapital, N&D si Valahia. Ca$$a Loco nu au ajuns, iar fetele de la Blondy au facut insolatie. ANCA NICOLEANU Ana Sidor, un manechin "fugarit" si de barbati si de femei Are 25 de ani, este nascuta in Bistrita, dar locuieste in Cluj. A fost membra a Lotului National de Biatlon si a terminat cu brio IEFS-ul din Cluj. Conduce de doi ani propria-i agentie de fotomodele "Anne Fashion" si are o emisiune ("Parfum de Cluj") la Pro tv-ul local. Este casatorita de patru ani cu un tinar om de afaceri cu care creste, pina va aparea un copil, doi ciobanesti... Pentru ce creatori celebri, de peste hotare, ai prezentat? Sint multi. Olivier Lapidus, Thierry Mugler, Paco Rabanne, Sonia Rykiel. Sint putin obosita si nu ma pot concentra foarte bine... De cind esti in lumea modei? Din 1994. Ce profesie ti-ai fi ales daca erai urita? Ceea ce mi-am dorit dintotdeauna. Psihologie. Iti place televiziunea? Da. Fac o emisiune de divertisment. Nasa mea, care e psiholog, m-a impins spre televiziune. Eu nu m-am gindit niciodata la asta. A fost un concurs. M-am prezentat si Pro tv mi-a propus sa lucrez la Stiri. Nu am vrut, asa ca... Ce zodie esti? Pesti. Cum refuzi un barbat care-ti face avansuri? Depinde. Daca e mitocan, procedez la fel. Chiar de curind m-a abordat unul. M-a intrebat daca-i de vinzare masina, dupa aceea daca-i pot da numarul meu de telefon. La ambele am raspuns nu. Eram la benzinarie. Am plecat, el dupa mine, a fost un fel de raliu. Pina la urma am scapat de el. Dar o femeie? A, si asta mi s-a intimplat. M-a intrebat o fata cum de i-am scapat. I-am raspuns cu tact. Imi pare rau ca nu-mi amintesc acum ce. Ai regrete? E un paradox. Regret multe, dar sint si multe lucruri care mi-au adus bucurie. Unul ar fi ca am refuzat un contract pe trei luni la Paris. Motivul a fost ca ma casatoream. Se compenseaza intotdeauna. Care a fost de fapt cea mai mare bucurie a ta? Cind am fost cu adevarat mireasa... De multe ori am imbracat astfel de rochii pe podium, dar nu se compara starea. Ai fost tentata sa faci o nebunie? Da. E moda asta cu drogurile. Mi-ar fi placut sa am curajul sa incerc ceva. Dar mi-a fost frica, ma gindeam ca devin dependenta... Care a fost ultima carte pe care ai citit-o? Codul de legislatie rutiera si "Psihologia multimilor" de Gustave Le Bon. Ce vicii ai? Fumez dimineata o tigara la cafea. Atit. Cind te vei retrage de pe podium? Voi fi pe podium cit timp lumea imi va face complimente si cit voi mai aparea in revistele de moda. O sa ma retrag la timp. Asta-i clar. MONICA STAN La o zi dupa ce a fost lansata de MEC, Pagina de Internet www.admiterea2001.ro, vizitata de un milion de persoane Internet Cafe-urile au fost asediate Inghesuiala mare, ieri, in Internet Cafe-urile bucurestene. Atit in Drumul Taberei, la Piata Romana, la Piata Muncii sau pe Calea Victoriei, calculatoarele din Internet-Cafe-uri au fost incinse, inca de la primele ore ale diminetii, de sute de parinti si elevi stapiniti de nerabdarea de a afla cit mai repede pe bancile carui liceu isi vor toci coatele proaspetii "boboci". Din nefericire pentru ei, site-ul creat de specialistii MEC, care contine datele dorite, nu a putut face fata numeroaselor "asalturi", fapt care a dus la prelungirea agoniei elevilor. Acestia au fost nevoiti nu numai sa stea la coada pentru a se aseza, in cele din urma, in fata unui calculator, ci sa astepte alte zeci de minute pentru a se deschide pagina care cuprinde rezultatele repartizarii pe Bucuresti. "Am fost de dimineata la un alt Internet Cafe, dar calculatoarele de acolo mergeau foarte greu. Dupa ce am asteptat peste jumatate de ora sa se elibereze un calculator si dupa ce am privit pe monitor alta jumatate de ora cum se incarca site-ul, am constatat ca pagina se deschide si mai greu. Din cauza asta mi-a fost imposibil sa ma gasesc pe lista. Am renuntat si am venit aici, pentru ca am auzit ca merge mult mai repede", ne spune Stefan, care a venit sa afle si rezultatul unei colege. De nerabdare, se misca de colo-colo prin Cafe. Aproape ca-i vine sa-l bata pe umar pe colegul din fata, care tocmai "rasfoieste" lista elevilor repartizati, si sa-l roage sa se miste mai repede. La rindul sau, Ionut, baiatul din fata lui Stefan, este cuprins de nervozitate. Tatal sau este si el nerabdator. Ionut se uita pe lista pentru a zecea oara, poate, si tot nu-si zareste numele printre miile de elevi repartizati. Isi trece miinile prin par, respira adinc si se hotaraste sa reia "vinatoarea de rezultate", dar cu mai multa minutiozitate. "Din pacate, listele pe scoli se deschid si mai greu. Nu am auzit pe nimeni sa fi reusit acest lucru. Asa ca sintem obligati sa trecem in revista peste 15.000 de nume. La un moment dat, iti pierzi nu numai rabdarea, ci si vederea", spune baiatul. Inca o cautare, mult mai lenta, ii aduce zimbetul pe buze. Este pe lista, iar liceul pe care-l va urma "nu-i rau deloc". Hackerii nu au reusit sa sparga site-ul Supraveghetorii de Internet Cafe spun ca, inca de duminica seara, zeci de elevi au bintuit pe Internet. "Au venit si in grupuri. Luau cite o jumatate de ora si se uitau pentru mai multe persoane", ne-a spus Raluca, supraveghetoare de sala. Probabil adresa www.admiterea2001.ro a batut toate recordurile de vizitatori intr-un timp atit de scurt. Site-ul a fost accesat si din strainatate, elevii plecati in vacanta peste hotare sau de parinti nerabdatori sa afle unde vor invata odraslele lor ramase in tara. "Pina ieri la orele prinzului, aproape un milion de persoane au accesat adresa respectiva. Din aceasta cauza se deschideau foarte greu paginile, dar si pentru ca site-ul nu putea fi accesat decit de pe Internet Explorer, si nu de pe Netscape Communicator, lucru care nu a fost anuntat", ne-a declarat Valentin Cotirta, directorul Centrului National de Admitere si coordonatorul echipei care a creat site-ul. El ne-a informat ca, imediat dupa conferinta de presa in care a fost anuntata adresa cu repartitiile, peste 200 de hackeri au incercat sa sparga site-ul, dar nu au reusit. Elevii care nu au reusit sa ajunga la un calculator conectat la Internet vor afla la ce liceu au fost repartizati in cursul zilei de astazi. Ei se vor putea regasi pe listele afisate la scolile generale pe care le-au absolvit. IULIANA ANGHEL TATIANA DABIJA Inecati la scalda Un barbat in virsta de 46 de ani, Costache Gogolinca, din comuna suceveana Veresti, s-a inecat duminica dupa-amiaza in riul Suceava. El facea baie in riu cind i s-a facut rau si a fost inghitit de ape. ( T.A. ) Sase botosaneni s-au inecat duminica in riurile Prut si Siret. Prutul l-a inghitit pe Apascaritei Mihai (16 ani), din Liveni-Manoleasa, Marcoci Adrian Constantin (15 ani) , din Santa Mare, si Constantin Boaca (55 de ani), din Botosani. O eleva de 15 ani, Galan Ionela-Florentina, din Mesteacan, s-a inecat in riul Siret. Si tot in Siret s-au inecat Liviu Honciuc (33 de ani) si fiul acestuia, Lucian, de 8 ani. ( C.D. ) In numai doua zile, trei barbati si-au pierdut vietile pe cind inotau in riul Timis. Mihai Viorel Tusteanu, din comuna timiseana Criciova, s-a dus simbata dupa-amiaza la scaldat. Pina atunci lucrase la cimp, cu rudele, si, infierbintat de tot soarele indurat s-a aruncat in apa, intr-un loc in care cursul Timisului este foarte rapid. El s-a inecat sub privirile neputincioase ale celor de pe mal. Tot la Criciova, duminica seara, Ioan Etrica, din Zorlentu, Caras-Severin, a fost dat disparut dupa ce plecase sa inoate in Timis, in amonte de Lugoj. La numai jumatate de ora de la accest incident, Timisul a mai inghitit o viata, Sorin Terovan disparind in apele riului, la trei kilometri in aval de municipiul Lugoj, in apropierea fermei agricole a Jandarmeriei. ( G.P. ) Caldura mare "la racoare" Detinutii de la Penitenciarul Iasi au intrat in greva foamei Detinutii de la Penitenciarul Iasi au intrat ieri la prinz in greva foamei pentru ca se sufoca in camerele supraaglomerate. Puscariasii au solicitat conducerii penitenciarului sa-i mute mai putini in camere. La ora inchiderii editiei, conducerea locului de detentie incerca din rasputeri sa gaseasca o solutie, capacitatea penitenciarului fiind cu mult depasita de numarul detinutilor. CATALIN DUMITRESCU) S-au sacrificat pentru Adrian Nastase Prefectura si Consiliul Judetean Iasi au luat, incepind de ieri, masuri de protejare a angajatilor pe perioada caniculei. Prefectul, Corneliu Rusu Banu, a declarat ca fiecare angajat va primi doi litri de apa minerala. Programul de lucru ar putea fi modificat insa numai dupa vizita la Iasi a premierului Adrian Nastase, anuntata pentru 21 iulie, deoarece toate serviciile prefecturii sint implicate in finalizarea programului premierului. Ziaristii vasluieni, victime ale caniculei Prefectura Vaslui a aplicat prima Ordonanta nr. 99/29 iunie 2001 cu privire la masurile aplicate in perioade cu temperaturi extreme pentru protejarea persoanelor angajate, suprimind ieri cafeaua ce era servita ziaristilor la conferinta saptaminala de presa. "Ziaristii merg foarte mult pe afara, si temperaturile toride, combinate cu consumul de cafea, pot duce la lesinuri sau alte simptome. Ne-am gindit numai la binele dumneavoastra si de aceea ati gasit astazi pe masa doar un pahar cu apa minerala rece", a declarat Eugen Neacsu, subprefectul de Vaslui. Spitalul din Suceava, luat cu asalt Temperaturile deosebit de ridicate ii terorizeaza pe suceveni, neobisnuiti cu vremea caniculara. Pina ieri, sase persoane se prezentasera la Spitalul Judetean "Sfintul Ioan Cel Nou" cu diferite afectiuni generate de caldura, torida pentru aceasta zona. Un barbat din municipiul Radauti, in virsta de 60 de ani, a decedat simbata, banuindu-se ca moartea a survenit din cauza caldurii, aspect ce urma a fi stabilit de necropsia efectuata ieri. TIBERIU AVRAM Sura aprinsa de razele soarelui Un satmarean a murit si alti douazeci au facut insolatie in ultimele doua zile. Tot din cauza caldurii, trei suri au ars in doar citeva minute, doua dintre ele fiind lovite de trasnet, iar una s-a autoaprins pur si simplu. (BIANCA BOITOR) n Zeci de oradeni au cazut pe strazi Oradenii loviti de cadura au facut crize de lipotimie si spasmofilie. Ieri, pe timpul zilei, cind termometrele indicau 38 de grade Celsius, serviciul Ambulantei din Oradea a alergat de la un "picat" la altul. In decurs de numai patru ore, sapte oradeni, dintre care cinci femei, au fost adunati de pe strada. Sectia de Cardiologie a Spitalului Judetean este supraaglomerata. MIRUNA IONESCU Canicula a ucis doi buzoieni Canicula din ultimele zile a facut la Buzau doua victime, iar alte persoane au fost internate in spital din cauza caldurii excesive. La sfirsitul saptaminii trecute, lui Gheorghe Vlad, din Buzau, i s-a facut rau, in timp ce se afla cu o echipa de muncitori la Spataru, la construirea unei case. El s-a prabusit si a murit pe loc. Un caz asemanator s-a consemnat la Morei, unde Gheorghe Dumitrescu (73 de ani) a fost gasit mort de sotia sa, Victoria, intr-un lan de porumb. MARIUS FAIFER Sute de lesinuri la Galati De vineri seara si pina duminica dimineata, echipajele Statiei Judetene de Ambulanta Galati au intervenit la 326 de cazuri intre care lesinuri, decompensari cardiace si accidente vasculare cerebrale. Ieri, pina la ora prinzului, echipajele de pe Ambulanta intervenisera dela la 38 de cazuri, dintre care zece grave, cu infarcte si stari de lesin. ALINA COMSA-DURBACA Temperatura va ajunge la 40 C Prognoza meteo pentru urmatoarele zile este mai optimista. Ziua de miine va aduce o vreme usor instabila, cer cu innorari accentuate, conditii de averse de ploaie, descarcari electrice si intensificari ale vintului. Cu toate acestea, termometrele vor arata valori maxime de 35-36 de grade C, iar cele minime, de miine noapte, se vor situa in jur de 20 de grade C. In unele zone se pot inregistra chiar 40 de grade C. Miercuri, vremea se va indura de noi. Termometrele vor arata 30-32 de grade C, cerul va fi variabil, cu minime noaptea spre dimineata de 16-18 grade C. Joi, meteorologii anunta cer variabil, cu temperaturi maxime de 32-34 de grade C si minime, noaptea, de 17-19 grade C. O mie de bucuresteni au chemat Salvarea Din cauza caniculei din ultimele zile, Serviciul de Ambulanta al Municipiului Bucuresti a fost foarte solicitat, media zilnica a apelurilor crescind de la 800 la o mie, a declarat ieri dr. Lucia Oana, medic coordonator la SAMB. In ultimele 24 de ore, ambulantele au fost solicitate pentru 40-50 de cazuri de spasmofilie, 30-40 de lipotimii si 24-30 de persoane cazute in strada. "Cele mai multe solicitari pentru astfel de cazuri au fost facute dupa ora 11.00", cind caldura este mai puternica, a mai spus dr. Oana. Multe solicitari au fost si pentru cauzei de hipertensiune, dr. Oana explicind ca, din cauza caldurii, tensiunea arteriala scade. Hipertensivii sint sfatuiti sa se prezinte la medicul de familie sau la specialist pentru a le ajusta medicatia. Cei care sufera de afectiuni renale trebuie sa bea cel putin trei litri de lichide zilnic pentru ca altfel risca sa capete colici renale. Medicii recomanda tuturor sa evite orele de virf ale zilei, iar daca nu au incotro si trebuie sa iasa din casa, sa poarte palarii si haine usoare, de culoare deschisa. De asemenea, este recomandat consumul a cel putin doi litri de lichid si evitarea eforturilor fizice in cursul zilei. Strazile trebuie stropite de cinci ori pe zi Pentru ca s-au inregistrat si urmeaza sa se inregistreze temperaturi de peste 32 de grade C, cele patru firme de salubrizare din Capitala au obligatia sa ude principalele artere de circulatie de cite cinci ori pe zi cu masini speciale pentru stropit cu jet de apa, a declarat luni Magda Iuga, sefa Serviciului de utilitati publice al Primariei Capitalei. "Pentru ca operatiunea de stropire a strazilor sa fie eficienta, ea trebuie sa se desfasoare dupa un anumit program. Cele cinci treceri zilnice trebuie facute pe principalele artere de circulatie dimineata, intre orele 7.00 si 11.00, si seara, intre orele 15.00 si 19.00", a precizat Magda Iuga. Daca temperatura aerului va fi sub 32 de grade C., strazile Bucurestiului ar trebui stropite doar de trei ori pe zi. TATIANA DABIJA Pe scurt Petrisor Peiu, audiat in afacerea "RomTelecom" Seria audierilor in afacerea "Privatizarea RomTelecom-comisionul cu cintec" au continuat ieri cu Petrisor Peiu, fost membru in Consiliu de Administratie al companiei de telecomunicatii si fost consilier al ex-premierului Radu Vasile. El a trebuit sa dea cu subsemnatul pentru a lamuri, in economia audierilor, atit greutatea eventualei raspunderi a Consiliului de Administratie al RomTelecom in oferirea comisionului de aproape 9 milioane de dolari firmei de consultanta Goldman Sachs, cit si rolul jucat de fostul prim-ministru Radu Vasile in aceasta afacere. ( C.L. ) Mort in explozia de la Moldoplast SA Iasi La Sectia Arsi a Spitalului de Urgente Iasi a decedat ieri dimineata Marin Duca, unul dintre cei doi motostivuitoristi implicati in explozia de saptamina trecuta din incinta Moldoplast SA Iasi. Pe data de 10 iulie, in depozitul inchiriat de la Moldoplast de fabrica de ulei "Unirea" Iasi s-a produs o puternica explozie a unui TIR incarcat cu ulei. La acea data directorul fabricii de ulei, Ioan Costin, declarase ca au fost incalcate normele de protectie a muncii si ca buteliile cu butan nu aveau ce cauta in TIR-ul incarcat cu baxuri cu ulei. ( C.D. ) Imbratisare cu lama cutitului O fetita de numai 4 ani, din comuna Adincata a ajuns in stare grava in spital dupa ce s-a taiat in cutitul aflat in buzunarul unui vecin care a luat-o in brate. Victima se numeste Andreea Florina Netbai si a fost internata duminica noaptea in Spitalul Judetean "Sfintul Ioan cel Nou" cu plaga injunghiata in zona toracica. Dupa primele verificari, s-a stabilit ca fetita a fost luata in brate de vecinul familiei sale, Vasile Ilas, care avea in buzunarul de la piept un cutit, in care minora s-a taiat. ( T.A. ) WC Miliard In municipiul Roman, judetul Neamt, va fi construit in curind un "Super WC public". Proiectul a fost realizat de arhitectul Laurentiu Dumitrasc, cel care probabil va ramine in istoria urbei pentru aceasta realizare. Conform lui Dan Ailincai, purtatorul de cuvint al primariei, "ceea ce va fi construit acolo numai a wc public nu va arata. Cladirea este deosebit de atractiva". Surse din domeniul constructiilor evalueaza "monumentul" la aproximativ 1 miliard de lei. Viitorul wc public va fi amplasat ultracentral, linga Casa de Cultura. ( M.F. ) Aventuri in scorbura Viorel a dat de belea cautind un roi de albine Botosaneanul Viorel Scortariu (27 de ani), din comuna botosaneana Corni, se afla internat, de citeva zile, in Spitalul Judetean Mavromati din municipiul Botosani, din cauza intepaturii unor albine. Viorel a incercat intr-una din serile trecute sa prinda albine, asa cum auzise ca fac batrinii satului. El a bagat capul in scorbura unui salcim, pentru a vedea daca roiul se afla acolo. Albinele se aflau, intr-adevar inauntru. "Parca aveam un nod in git care nu-mi dadea voie sa respir. Ma scarpinam de parca aveam riie si ma umflasem ca un broscoi. Simteam ca mor, dar am apucat sa sun la Salvare," povesteste Viorel. In prezent, botosaneanul este in afara oricarui pericol. "Daca ar mai fi intirziat o zi doua, nu ar fi fost exclus sa apara complicatii care sa fi dus la decesul acestui pacient", au declarat medicii. CRISTIAN DIMOFTE Editia de Transilvania Funar a semnat bugetul local Primarul Clujului a semnat ieri ordinul de plata pentru cele 40 de miliarde de lei reprezentind salariile celor 6.000 de profesori din invatamintul preuniversitar pe luna iunie, acceptind astfel bugetul adoptat joia trecuta de consilierii locali pe care i-a ignorat timp de doua luni. Desi bugetul a fost votat pe baza propriilor sale date, Funar a afirmat ca bugetul pentru invatamint pe anul in curs este mai mic decit cel necesar cu peste 120 de miliarde de lei. MIHAI BACALU Jandarmul dezertor, asteptat la stina Importante forte de politie si jandarmi au fost ieri masate in zona satului Ploscos, judetul Cluj, pentru a-l prinde pe militarul jandarm Simon Izidor care si-a parasit postul de santinela de la Combinatul Arpechim Pitesti inarmat cu pistolul-mitraliera si 60 de cartuse. Politistii au primit informatia ca Simon Izidor a fost cioban in anul 1997 in satul Ploscos. De altfel, acesta cunoaste foarte bine zona, iar satul Ploscos este foarte aproape de comuna Ibanesti din judetul Mures, locul natal al dezertorului. Politistii spun ca acesta are 1,85 metri inaltime, par blond-saten, tuns scurt, si fata ovala. MIHAI SOICA Scoala de 100 de miliarde de lei De mai bine de cinci ani, in municipiul Cluj-Napoca se afla in constructie o scoala generala, cu 24 de clase, sala de sport si centrala termica proprie. Valoarea constructiei a fost estimata, la preturile din 1995, la peste sase miliarde de lei. Finantarea urma sa se faca din fonduri legal constituite pentru aceasta destinatie, conform listelor aprobate de investitii. Firma care a cistigat licitatia organizata pentru constructia scolii a fost "Napoca Constructii" SA. Directorul general al societatii este consilierul local PSD Stefan Dimitriu, iar printre actionarii fondatori se numara ministrul de interne Ioan Rus si actualul presedinte al Consiliului Judetean Cluj, Serban Gratian. Desi estimata, initial, la sase miliarde de lei, pina in prezent s-au platit aproximativ 53 de miliarde, urmind ca pentru finalizarea lucrarilor sa mai fie nevoie de citeva zeci de miliarde de lei. Investitie plimbata de la guvern la primarie In anul 1996, prin Hotarirea Guvernului nr. 18 s-au aprobat indicatorii tehnico-economici de investitii la "Scoala cu 24 de clase, sala sport si centrala termica, cartier Aurel Vlaicu - Cluj-Napoca". In primul an, 1997, Ministerul Educatiei Nationale nu a alocat nici un ban pentru constructia scolii. Abia in anul 1998, din fondurile MEN au fost decontate lucrari in valoare de 17 miliarde de lei. Prin Legea 36/1999, a bugetului de stat pe anul 1999, cheltuielile privind obiectivele de investitii la invatamintul prescolar, gimnazial sau universitar au fost trecute in sarcina consiliilor locale. Pina in prezent, din fondurile bugetului local pentru acest obiectiv a fost alocata suma de 28,6 miliarde de lei. Din cauza volumului mare al solicitarilor de finantare la acest obiectiv, o parte din lucrari au fost reesalonate pe parcursul mai multor ani. In momentul de fata, pentru finalizarea constructiei scolii mai sint de executat lucrari de finisaj si instalatii. La corpul de cladire care va adaposti salile de clasa mai sint de montat pardoselile, tavanele, timplaria din lemn, geamurile termopan, instalatiile sanitare si termice. Suma totala necesara pentru executarea restului de lucrari la corpul scoala, sala de sport, centrala termica, retele exterioare, drumuri si sistematizare verticala se ridica la peste 29 de miliarde de lei. Scoala valoreaza cit o treime din bugetul local Mihai Muresan, directorul Directiei Tehnice din cadrul Primariei Municipiului Cluj-Napoca, a declarat ca se fac mari eforturi financiare pentru finalizarea constructiei pina la data de 15 septembrie, data inceperii scolii. Cind va fi finalizata, in constructia scolii vor fi investite aproximativ 100 de miliarde de lei, adica 30 la suta din bugetul municipiului Cluj-Napoca in anul 2001. Muresan a mai spus ca s-au facut demersuri la diferite ministere in vederea finalizarii investitiei, dar ca, pina in prezent, nu s-a primit nici un raspuns. Pina una-alta, cei mai afectati sint cei 1.200 de copii care vor continua sa studieze in conditii improprii in cladirile apartinind Grupului Scolar "Spiru Haret" si Grupului Scolar Agricol "Alexandru Borza". MIHAI SOICA Si-au dat foc la locuinte Pe fondul unei caderi psihice, Eugen Neacsu si-a incendiat simbata dupa-amiaza apartamentul situat intr-un bloc din cartierul Faleza Sud din Arad. Pompierii militari au fost anuntati rapid, si au reusit sa stinga focul inainte ca acesta sa cuprinda toata locuinta. In ultimele doua saptamini, pompierii militari aradeni s-au confruntat cu patru cazuri de indivizi care si-au incendiat singuri casele. Cea mai mare parte din incendierile voluntare de locuinte din ultimul timp de la Arad au avut loc pe fondul unor depresii psihice. Bolnavii, pusi pe drumuri Incepind de ieri a intrat in vigoare si la Arad HG 561 din iunie, conform careia medicamentele pentru anumite categorii de bolnavi, cum ar fi cancerosii, diabeticii sau cei bolnavi de SIDA, se pot elibera doar de la farmacia spitalului. Masura i-a nemultumit profund pe bolnavii aradeni care se vad in situatia de a parcurge distante foarte mari pina la spitalul judetean, unde stau apoi la coada pentru medicamente. Farmacistii sint si ei nemultumiti pentru ca au ramas pe stoc cu medicamentele respective. Strandul "Neptun", locul drogatilor Primarul Dorel Popa a anuntat, la sfirsitul saptaminii trecute, ca Aradul a devenit deja un oras in care se consuma droguri. A fost dat exemplu strandul "Neptun" din Arad, unde exista informatii ca pe la terase s-ar consuma droguri, marijuana, dar si droguri puternice. Pe strand au fost gasite seringi folosite, care se presupune ca au fost utilizate pentru injectarea de stupefiante. De-a lungul ultimilor ani, la Arad au fost depistate mai multe retele de comercializat si chiar de consum de droguri, in special printre tineri, pina la nivelul elevilor de liceu sau chiar de scoala generala. O asemenea retea functiona chiar in cadrul unui liceu, cu citiva ani in urma, si era compusa din elevi care vindeau droguri colegilor. SORIN TROCAN A venit la nunta ca sa moara Valentin Burca (26 de ani), din Republica Moldova, s-a inecat duminica dupa-amiaza, in Tisa, pe raza localitatii Craciunesti-Maramures. Barbatul a participat la o nunta in Craciunesti si a hotarit sa mai ramina citeva zile in Maramures. Vremea ispititoare de afara l-a determinat pe Valentin sa se scalde in Tisa. Din pacate, scalda de duminica a fost pentru el si ultima. Cadavrul sau nu a fost gasit deocamdata, dar cautarile continua. ADRIAN RUSU Osu si Spermezan, acuzati de tentativa de omor O batrina in virsta de 77 de ani din localitatea Tranisu, judetul Cluj, a fost atacata in cursul serii de duminica de catre doi tigani. Cei doi batusera la usa Victoriei T., cerind un pahar cu apa. In timp ce femeia se afla in bucatarie pentru a le aduce o sticla cu apa, cei doi tigani au atacat-o pe la spate si au lovit-o cu un topor in cap. Din primele investigatii s-a descoperit ca agresorii sint Osu Pintea, 43 de ani, si Spermezan Pintea, de 15 ani, din Huedin. Femeia a fost internata in stare grava la Spitalul orasenesc Huedin, cu diagnosticul traumatism cranio-cerebral, plaga fronto-parietala de 8 cm provocata de lovitura de topor, traumatism toracic inchis, fracturi ale coastelor, umarului drept etc. Osu si Spermezan au fost arestati ieri, pentru o perioada de 30 de zile, sub acuzatia de tentativa de omor. MIHAI SOICA Directorul Centrului Olimpic de Gimnastica Deva a demisionat Ion Badoi, directorul Centrului Olimpic de Gimnastica Deva, al Grupului Scolar cu Program Sportiv Deva si al CSS Cetate Deva a demisionat ieri din functie. Demisia i-a fost acceptata de inspectorul general din Deva, Ionel Mos. Demisia lui Badoi vine pe fondul scandalului din gimnastica romaneasca, in urma caruia lotul olimpic era sa ramina fara antrenorii Belu si Bitang. Demisionarul Ion Badoi spune ca principalul vinovat pentru tot ceea ce s-a intimplat la Deva este ministrul secretar de stat de la MTS, Nicolae Marasescu, care a refuzat sa dea bani pentru sala de antrenamente. De aceea, spune Badoi, s-a ajuns la situatia critica in care lotul olimpic a ramas fara apa calda. Absenta medicului, dupa demiterea celebrului Oana, a unui coregraf, a unui kinetoterapeut, sint probleme pe care MTS ar fi trebuit sa le rezolve. Ion Badoi a fost director doi ani, preluind scoala de la predecesorul sau cu datorii de 900 milioane lei. MTS se obligase, prin DJTS Hunedoara, sa plateasca aproximativ 550 de milioane. Neplata acestor bani, precum si semnale potrivit carora PSD pregatise deja un inlocuitor pentru Ion Badoi l-au determinat pe acesta sa demisioneze. LUCIAN STANCIU Toplita nu are primar pentru ca PSD nu se recunoaste invins In luna iunie, in mai multe localitati din Romania au avut loc alegeri pentru functia de primar, orasul harghitean Toplita fiind si el prins in aceasta viltoare electorala tirzie. Daca celelalte localitati au deja un primar, la Toplita, lucrurile sint inca neclare. Primarul ales, Niculae Baciu, nu a fost investit din cauza ca PSD Harghita nu accepta sa piarda cel mai rivnit fotoliu de primar din acest judet. Aici, populatia de nationalitate romana este in procent de 70 - 75%, iar pina la aceste alegeri se credea ca Toplita este fieful PSD. Rezultatele turului al doilea l-au desemnat cistigator pe independentul Niculae Baciu cu 2.488 voturi, in timp ce Vasile Vancu Almasan a totalizat doar 2.385 de voturi. Alegerile s-au incheiat fara nici un fel de incident, fapt confirmat de presedintele Biroului Electoral de Circumscriptie (BEC) Toplita, Alexandrina Muresan. In urma acestor rezultate, Niculae Baciu ar fi trebuit sa fie investit in functia de primar. PSD Harghita a depus insa o contestatie la Judecatoria Toplita, in care se invoca asemanarea mai multor semnaturi de pe listele Sectiei de votare nr. 4 din cartierul Zencani. In contestatie se mai cerea verificarea fiecarei persoane care a votat la Sectia 4. Presedintele Judecatoriei Toplita, Emil Muresan, a respins printr-o sentinta civila contestatia, acordind insa drept de recurs. Judecatorul a incercat astfel sa impace si capra, si varza, dind cistig de cauza lui Baciu, dar acordind, in acelasi timp, PSD-ului posibilitatea recursului, desi legea arata clar ca sentintele in acest caz sint defintive si irevocabile. PSD a inaintat recurs la Tribunalul Judetean Harghita. Judecarea a fost aminata, la cererea PSD, desi legea spune ca in asemenea cazuri nu se acorda termene de aminare si nu se mai pot aduce noi probe. Surpriza, la sfirsitul saptaminii trecute, recursul a fost admis, iar dosarul urmeaza sa fie rejudecat, in aceste zile, de catre aceeasi judecatorie. Primarul ales, Niculae Baciu, declara ca PSD Harghita trage de timp si incearca prin toate mijloacele posibile sa se impuna. "Se adevereste inca o data ca temerile mele au fost justificate, de aceea am vrut sa atrag citi mai multi ochi care sa priveasca ce se intimpla in acest caz. Traim in Romania, tara tuturor posibilitatilor", spune primarul ales, dar neinvestit, al Toplitei. DRAGOS BARDOSI Jaf cu siretul Ana B., o barmanita dintr-un local de pe bd. General Dragalina din Timisoara, a fost victima unei tilharii originale. Duminica la prinz, pe cind se afla singura in local, femeia a fost atacata de un necunoscut, care a legat-o cu un siret. Pe linga sperietura groaznica pe care a tras-o, Ana B. a ramas fara lantisorul din aur de la git si fara cei 500.000 de lei incasati pina atunci. GEORGETA PETROVICI Fetita abandonata linga Leaganul de Copii Un nou-nascut a fost gasit ieri dimineata sub o masina de linga Leaganul de Copii din Oradea. Fetita, in greutate de 2,750 de kilograme, a fost dusa la Maternitatea din Oradea. "E o fetita blonda, perfect sanatoasa. Eu ma bucur ca a fost salvata. E clar ca parintii micutei nu o doresc. Le-am spus si politistilor ca nu are rost sa-i caute mama ca n-o s-o mai gaseasca niciodata", ne-a declarat seful Sectiei nou-nascuti de la Maternitatea din Oradea, dr. Gheorghe Tirla. Asistentele i-au dat micutei numele de Iuliana, dupa luna in care s-a nascut. Iuliana este a doua fetita blonda abandonata la Maternitatea oradeana. Prima a fost lasata in urma cu doua saptamini, in toaleta doctorului Tirla. MIRUNA IONESCU Micuta Zmeumare, lovita grav de o masina O fetita in virsta de numai cinci ani a ajuns in stare foarte grava la spital, dupa ce a fost lovita in plin de un autoturism. Accidentul a avut loc duminica seara, in Alba-Iulia. Minora Elena Zmeumare a incercat sa traverseze soseaua in fuga prin loc nepermis si fara sa se asigure, fiind lovita de o Dacia 1310, condusa regulamentar de Maria Mihai (40 de ani), din Alba-Iulia. In urma accidentului, micuta a suferit politraumatisme abdominale, fiind internata in cadrul sectiei Chirurgie. LUCIAN DOBRATER Combine vechi de 30 de ani Din parcul de 800 de bucati de combine ale judetului Mures aproximativ 40 la suta sint vechi de trei decenii. Directorul adjunct Liviu Timar de la Directia Agricola Mures a precizat in acest sens: "Combinele au o uzura morala si fizica accentuata. Astfel, se inregistreaza pierderi de 10 la suta la hectarul recoltat in loc de 2 la suta cit ar fi normal. Din lipsa de fonduri nu sint sperante pentru innoirea parcului, o combina costa 1 miliard de lei si nu avem fonduri". MIHAELA CRAIOVEANU Calcat de tramvai Un gorjean a fost calcat de tramvai in comuna aradeana Vladimirescu. Duminica noaptea, Nicolae Craciun (30 de ani), din Arad, in timp ce conducea vagonul de tramvai cu numarul 122 pe directia Ghioroc-Arad, l-a surprins si accidentat mortal pe Grigore Marnea (32 de ani), din localitatea Balanesti, judetul Gorj. Acesta se angajase in traversarea strazii si a liniei de tramvai fara sa se asigure. SORIN TROCAN A baut pina a crapat Din cauza consumului exagerat de alcool, un tinar in virsta de 29 de ani a intrat in coma, dupa care a murit in chinuri groaznice. Duminica seara, in jurul orei 20.30, politistii din Sugag, Alba, au fost sesizati de Ioan Todescu despre faptul ca fiul sau, Nicolae Todescu, se afla decedat in casa. Medicii ne-au spus ca situatia lui Nicolae Todescu a fost inrautatita si de faptul ca a stat prea mult in soare. LUCIAN DOBRATER Aproape 300 de tigani traiesc la groapa de gunoi de linga Cluj-Napoca Dallas la Pata Rit In apropierea municipiului Cluj-Napoca se afla o imensa groapa de gunoi, unde, de mai bine de 20 de ani, sint aruncate zilnic sute de tone de reziduuri menajere si industriale. Cu toate acestea, 270 de tigani si-au construit un cartier numai al lor, pe care l-au denumit Dallas. In prezent Dallas are 70 de cocioabe si este un "imperiu" al bolilor de tot felul, al paduchilor, al ciorilor si sobolanilor. Rampa de gunoi de la Pata Rit, caci asa se numeste in realitate locul, este o sursa de existenta pentru cei 270 de tigani. Masinile de gunoi care sosesc zilnic reprezinta o adevarata mana cereasca. Hirtia, sticlele si borcanele sau fierul vechi sint sortate si vindute a centrele de colectare. 150.000 de lei pe zi din scormonitul gunoaielor Ioan Lacatus este unul dintre cei mai vechi locuitori ai Dallasului. A sosit de opt ani, si acum locuieste aici impreuna cu sotia handicapata si cu cei 11 copii. In fiecare dimineata, impreuna cu copiii lui, Lacatus poate fi vazut stringind cartoane si fier vechi din rampa de gunoi. "Facem pina la 150 de mii de lei pe zi, dar banii astia nu ne ajung. Copiilor astora trebuie sa le dai de mincare pentru ca altfel ti se urca-n cap", spune omul. In urma cu citiva ani, el a primit un apartament cu trei camere de la societatea de salubritate subordonata primariei. "A trebuit sa-l vind pentru ca nu cistigam cit sa pot plati intretinerea, sa le dau de mincare la copii si sa-i pot trimite la scoala. L-am vindut si ne-am intors in Dallas. Aici, de bine, de rau, tot poti sa stringi niste bani". Un alt cocalar este Zoltan Benke care a ajuns in Dallas tocmai din vestita localitate a ceramicii Corund-Harghita. Impreuna cu cei 10 copii si-a parasit gospodaria si a venit sa scormoneasca prin gunoaiele Clujului. "Decit sa ajung cersetor, mai bine string un ban cinstit". Ioan Bodo a lucrat la Combinatul Siderurgic Hunedoara si, pentru ca a ramas somer, a ales sa se mute in Dallas. El spune ca alaturi de sotie si cei cinci copii cistiga binisor din vinzarea materialelor refolosibile. Miki, guvernator peste Dallas Ilie Miki este unul dintre liderii comunitatii. Oamenii de aici il asculta fara sa cricneasca. In urma cu citiva ani, a fost tigan caldarar. A trebuit sa se "reprofileze" deoarece meseria mostenita din mosi- stramosi nu mai avea cautare. Pentru o perioada, a lucrat la "Salprest", de unde a primit si o locuinta pe care a trebuit s-o vinda. De altfel, clanul lui Miki, care numara peste 50 de suflete, este cel mai numeros in Dallas. Ilie Miki este cel care tine cartea de imobil si este omul de legatura cu autoritatile. "Chiar si in iadul de aici, legea trebuie respectata", spune Miki. Viata pe rampa ii aduce "sefului" un venit zilnic estimat la aproximativ 200 de mii de lei. "In urma cu citiva ani am incercat sa transform colonia intr-un loc civilizat. Am fost vizitati de catre lideri ai partidelor rromilor, care ne-au facut tot felul de promisiuni electorale. Si cam atit. Cum au venit, asa au plecat". Totusi, in urma nenumaratelor sale demersuri, s-a mai facut cite ceva pentru cocalarii din Dallas. S-au acoperit cocioabele cu tabla, au fost instalate latrine ecologice si au fost introduse surse de apa. Petreceri de Carciun si Pasti Saracia ii face pe cei din Dallas sa fie mai uniti. Ura si dusmania intre ei nu isi are locul aici. Spun ca maruntele conflicte care apar intre pirande sau intre diferiti membri ai coloniei se sting rapid. Seara, Dallasul se scufunda in bezna noptii, iar singurele lumini care mai licaresc sint de la focurile din colibele cocalarilor. Singurii stapini ai noptii devin, peste noapte, doar sobolanii. Intre timp, oamenii rampei dorm sau mai proiecteaza cite un plod. Rampa de gunoi este administrata de firma "Salprest". In opinia conducerii acestei societati, amplasarea cartierului Dallas pe rampa reprezinta un pericol pentru sanatatea oamenilor. Periodic, firma ii ajuta cu alimente si cu imbracaminte, iar copiii de cocalari maninca la cantina societatii. De doua ori pe an, de Craciun si Pasti, "Salprest" organizeaza adevarate petreceri la care recuperatorii se simt regi pentru o zi. In fiecare dimineata, un angajat al firmei de salubritate incoloneaza copiii si ii supravegheaza pina acestia ajung la Scoala Generala din Someseni. MIHAI SOICA Record de vize Schengen false Politistii de frontiera aradeni au depistat un numar record de persoane care au intentionat sa iasa sau sa intre in tara la finele saptaminii trecute folosindu-se de pasapoarte sau vize Schengen falsificate. La Nadlac, Lazar Vasile, 25 de ani, din Bucuresti, a prezentat la control la iesirea din tara un pasaport falsificat cu o viza Schengen valabila. El a declarat ca a cumparat pasaportul din Bucuresti, cu 500 dolari. Turcul Saglan Cunevit, 29 de ani, a fost prins, tot la Nadlac, pe cind incerca sa treaca ilegal frontiera in Ungaria, pe zona verde. Cezar Gavrilovici, din Suceava, a vrut sa intre in tara la Nadlac cu un pasaport belgian pe care era aplicata fotografia sa. El a spus ca a gasit pasaportul in Belgia si a platit 500 DM pentru aplicarea fotografiei. Alexandru Costin Iosif, 38 de ani, din Oradea, a fost depistat conducind un microbuz Mercedes cu acte false. Cazul a fost predat politistilor de la Combaterea Crimei Organizate. La Curtici, Stefan Ciobanescu, 36 de ani, din Bucuresti, a fost depistat cu un pasaport romanesc cu fotografia inlocuita, despre care a declarat ca l-ar fi cumparat cu 500 dolari. La perchezitia care i s-a facut au mai fost gasiti asupra sa 500 dolari falsi. Daniela Magureanu, 27 de ani, din Suceava, a fost prinsa la Curtici, la iesirea din tara, cu un pasaport falsificat prin inlocuirea fotografiei pe care l-a cumparat la Galati cu 100 DM. La intrarea in tara a fost depistat Nicusor Cirstea, din Rimnicu Vilcea, care avea fotografia inlocuita pe un pasaport in care se afla aplicata o viza Schengen valabila. El a declarat ca a cumparat pasaportul in Anglia, cu 200 lire sterline. In fine, un caz mai special a fost al lui Gina Anamaria Bajan, de 19 ani, din Slobozia, si Valentin Stan, de 34 ani, din Giurgiu, care aveau aplicate vize Schengen false in pasapoarte. Ei au declarat ca au stat la coada la Ambasada Austriei pentru vize si ca au fost racolati de un individ care le-a propus sa le rezolve vizele mai repede, contra sumei de 1.000 dolari. Oamenii au aflat ca vizele sint false abia la frontiera. In cazul lor, spre deosebire de ceilalti, care s-au ales cu dosare penale, s-a propus neinceperea urmaririi penale. SORIN TROCAN Scandal la Administratia Financiara Alba-Iulia Averea lui Stefan Bal, director al Administratiei Financiare a municipiului Alba-Iulia, pina la sfirsitul saptaminii trecute va fi evaluata de o comisie mixta. El a fost inlocuit simbata de Tatiana Suciu in urma unui concurs organizat la sfirsitul saptaminii dintr-un ordin al Ministerului Finantelor. "Nu pot sa va spun daca informatiile pe care le detineti dumneavoastra au sau nu un suport real", ne-a declarat ex-directorul Bal. El spune ca si-a construit casa in anul 1995, dupa ce sotia sa a reusit sa obtina un imprumut de la banca. "De masina nici nu este vorba, deoarece am un autoturism Dacia fabricat in anul 1984", a mai spus Bal. El a contestat concursul de ocupare a postului de director. "La examen s-a intrat cu documentatie si s-a copiat pe rupte. De asemenea, la corectare am fost depunctat. Consider ca din aceste motive concursul nu s-a desfasurat in conditiile legii, motiv pentru care cer anularea lui. Dupa parerea mea, sint jocuri politice", a declarat Stefan Bal. El a spus ca recentul concurs a fost ilegal, deoarece "la muncipiu si orase se organizeaza doar interviuri", dupa cum se arata intr-o adresa semnata de secretarul de stat Gheorghe Oana. LUCIAN DOBRATER Fabrica de mobila pusa pe jar La Sectia de Prelucrare Primara a lemnului din cadrul SC Carpaten SRL din cartierul bistritean Viisoara, a izbucnit duminica seara un incendiu devastator. Flacarile au transformat in citeva ore in taciuni si fiare vechi cinci sectii ale respectivei fabrici de mobila. Potrivit administratorului SC Carpaten SRL, Vasile Corutiu, focul a pornit din zona celor noua garsoniere amplasate deasupra a doua uscatoare de cherestea. Corutiu a precizat ca in garsonierele respective, dotate cu bai si bucatarii, locuiau angajati ai firmei care proveneau din localitati indepartate ale judetului. Desi marcat de faptul ca intr-o singura noapte incendiul i-a produs o paguba de mai bine de 100 de miliarde de lei, Vasile Corutiu afirma ca il ingrijoreaza mai mult faptul ca focul a lasat 500 de oameni fara locuri de munca. Pina la ora 2.00, cind a fost stins, flacarile a distrus pe o suprafata de 70.000 mp sapte uscatoare de cherestea, sapte mii de metri patrati de acoperis, plus gaterul care a fost degradat 100a din cauza caldurii dezvoltate. Cercetarile referitoare la determinarea producerii incendiului sint conduse de maiorul Alexandru Tanco, seful Biroului Cercetari Penal din cadrul IPJ Bistrita-Nasaud. Tanco a declarat, ieri la prinz, ca nu se stie deocamdata cauza reala a incendiului. In timpul in care a ars fabrica de mobila locuitorii din cladirile alaturate si-au stropit casele cu apa pentru ca acestea sa nu ia foc. FLORICA DURA Dupa canicula si ciupercile otravitoare, romanii au de-a face cu Atacul viperelor In ultima luna, 25 de persoane au fost muscate numai in Moldova Un mot a ajuns in stare foarte grava la spital dupa ce a fost muscat de sarpe. T. D., in virsta de 29 de ani, din Bistra, plecase simbata dimineata in padure, la cules de afine. La un moment dat a vazut un sarpe care s-a ascuns intr-un tufis si nici nu a simtit cind a fost muscat de reptila. T. D. a ajuns in stare de inconstienta la Spitalul Judetean Alba, unde, dupa ce i-a fost administrata o doza de ser antiviperin, a fost internat la Reanimare. Ieri dupa-amiaza, starea pacientului era relativ buna. Elena Focsa, 34 de ani, din Tasca, Neamt, a fost muscata simbata de un sarpe, in timp ce era la cosit fin. Se pare ca femeia l-a calcat pe coada pentru ca sarpele a apucat sa se incolaceasca pe piciorul ei apoi a muscat-o. Imediat ce a simtit intepatura, ea s-a prezentat la dispensar si de aici la Spitalul Judetean unde i s-a administrat tratamentul adecvat. Specialistii Directiei Agricole Iasi au declarat ca, fata de anii trecuti, tot mai multi agricultori semnaleaza aparitia serpilor in culturile agricole. "Deja imi este frica sa mai ies la cimp. Am dat ieri de un cuib de vipere. Cred ca erau vreo 20 acolo, incolacite. Nu am mai vazut asa ceva in viata mea", a declarat Ion Procop, agricultor din comuna Scobinti-Iasi. Pina in prezent, conform statisticilor medicale, pe raza Moldovei au fost internate in urma muscaturilor de vipera peste 25 de persoane. LUCIAN DOBRATER MIRCEA FURDU [35][pl.dll?rid=expresro] 