 "Cazul PNTCD" a ajuns in Parlamentul European Presedintele celui mai numeros grup din Parlamentul European, cel Crestin-Democrat, s-a declarat ieri nemultumit de faptul ca Justitia din Romania nu recunoaste PNTCD condus de Victor Ciorbea in urma ultimelor evolutii politice. El a cerut, de la tribuna Parlamentului European, monitorizarea situatiei. TEODORA GEORGESCU Diversiuni anti-NATO Ioan Mircea Pascu, ministrul apararii nationale, a declarat marti la Craiova ca MApN se asteapta la diversiuni anti-NATO, in primavara-vara viitoare, "fiindca nu toata lumea doreste aceasta integrare". Pascu a mai spus ca restructurarea nu va insemna, automat, reducerea efectivelor, ci mai ales o reasezare pe posturi, pentru cresterea operativitatii unitatilor. "MApN va primi de la buget o suma destul de mica fiindca primeaza alte nevoi", a mai spus Pascu. ( A.M. ) Adrian Nastase s-a decis Constantin Teculescu, noul presedinte CEC Dupa citeva zile de incertitudine, premierul Adrian Nastase a anuntat ieri ca a decis sa-l instaleze in fruntea CEC pe actualul deputat PSD Constantin Teculescu. Nastase a explicat ca presedintele CEC, Ion Ghica, a solicitat eliberarea din functie inca de saptamina trecuta, "in principal din cauza unor probleme personale". Premierul a precizat ca ministrul finantelor, Mihai Tanasescu, a discutat si ieri cu Ion Ghica, acesta reiterindu-si cererea. "Astfel, am decis numirea dlui Constantin Teculescu. Ii multumesc dlui Ghica pentru eforturile depuse si sper ca noua conducere sa puna in practica planul pentru restructurarea institutiei, astfel incit CEC sa devina o institutie extrem de solida, sa incurajam micii depunatori sa aiba incredere in ea", a declarat Adrian Nastase. Ion Ghica a refuzat sa se implice in restructurarea CEC Surse din cadrul Ministerului Finantelor ne-au declarat ca decizia lui Ghica vine ca urmare a dorintei sale de a nu se implica in restructurarea CEC. "Nu doreste sa isi asume raspunderea restructurarii. Nimeni nu doreste", ne-au precizat sursele citate. LUCIAN PURCAREANU Cine este Constantin Teculescu Constantin Teculescu a mai detinut functia de presedinte al CEC in perioada 1992 - primavara anului 1997 (n.r. - data la care a fost demis de ex-premierul Victor Ciorbea). Totodata, intre 1975 si 1992, Teculescu a fost director si vicepresedinte al Bancii Romane de Comert Exterior - Bancorex (MISR - ROM. Bank Cairo), iar intre 4 martie 1991 si 15 februarie 1994 a fost vicepresedinte al aceleiasi banci. Intre 1992 si 1993, Teculescu a mai detinut functia de ministru al comertului, iar in legislatura trecuta a parlamentului a fost membru in Comisia de Ancheta a FNI. Acum, Constantin Teculescu este membru in Comisia pentru politica externa a Camerei Deputatilor. De remarcat ca, in 1997, Partidul Democrat (PD) l-a acuzat pe Teculescu ca, in complicitate cu persoane din conducerea SRI si cu fostul presedinte al Bancorex, Razvan Temesan, ar fi transferat mari sume de bani din conturile CEC la controversata Columna Bank. ( O.Z. ) PSD n-are chef sa legifereze controlul averilor demnitarilor Liderul grupului parlamentar al PSD din Camera Deputatilor, Viorel Hrebenciuc, nu considera oportuna o lege privind controlul averilor demnitarilor. El a declarat ieri ca nu este nevoie de promovarea unei initiative legislative pe aceasta tema, asa cum propusese presedintele Senatului, Nicolae Vacaroiu, deoarece toti ministrii si parlamentarii depun declaratiile de avere la inceputul si sfirsitul mandatului. "Controlul averilor este implicit", a precizat Viorel Hrebenciuc. La rindul sau, liderul grupului parlamentar din Senat al PSD, Ion Solcanu, a precizat ca Vacaroiu si-a exprimat doar o opinie, neavind o initiativa legislativa in acest sens. Nicolae Vacaroiu declarase ca, inainte de a se incepe controlul averilor politistilor, ar trebui controlate averile demnitarilor. "Normal ar fi sa initiem un proiect de lege fiscala, pe baza caruia sa se faca aceste controale", a spus Vacaroiu. LUCIAN PURCAREANU MI ia din nou la mina averile politistilor Secretarul Comisiei pentru aparare din Senat, Norica Nicolai (PNL), a dezvaluit, dupa intilnirea de ieri cu ministrul de interne, Ioan Rus, ca acesta si-a trimis Corpul de Control din nou pe teren pentru a verifica inca o data averile politistilor. Norica Nicolai spune ca aceasta comisie va astepta, aproximativ doua saptamini, rezultatul noului control, urmind ca apoi sa fie demarat controlul parlamentar al subcomisiei pentru aparare, constituita special. Senatorul PNL a mai afirmat ca, in timpul discutiilor de ieri, ministrul a primit din partea membrilor comisiei numeroase reprosuri privind stadiul reformei MI si s-a cerut acestuia ca legile pentru reforma ministerului sa fie prezentate intr-un pachet legislativ. CRISTINA SOFRONIE Viorel Hrebenciuc da castane PUR "Voiculescu se baga singur in seama" Cooptarea in PUR a presedintelui Consiliului Judetean Sibiu, Eftimie Costeiu, i-a enervat pe liderii PSD. Liderul grupului parlamentar al PSD din Camera Deputatilor, Viorel Hrebenciuc, a calificat ieri drept "total inamical" gestul PUR de a-l primi pe Costeiu. "Nu e prima data cind se intimpla. Si in campanie s-a intimplat, cu dl Stelian Dutu", a declarat Hrebenciuc. El considera ca PUR este un partener extrem de activ in a lua membri care au facut probleme PSD. In plus, Viorel Hrebenciuc a fost deranjat si de faptul ca insusi presedintele PUR, Dan Voiculescu, a fost la Sibiu cind Costeiu a devenit membru al partidului. "Il avertizez pe domnul Voiculescu ca face scandal intr-un pahar cu apa. Se baga singur in seama", a afirmat liderul PSD. Hrebenciuc nu a uitat sa aminteasca ca PUR nu este o forta parlamentara reala dind de inteles ca nu este indispensabil PSD. LUCIAN PURCAREANU Romania, "o licarire de speranta" Parlamentul European a luat ieri in discutie raportul general privind extinderea Uniunii Europene si raportul de tara privind Romania. In cadrul reuniunii s-a atras atentia, conform Radio Romania Actualitati, ca s-au inregistrat progrese in privinta tuturor candidatilor, dar ramin probleme in Cipru, din cauza divizarii insulei, in Malta, din pricina dezacordului politic intern asupra aderarii, si in Romania, din cauza intirzierii reformelor. S-a insistat asupra necesitatii integrarii minoritatilor si de a pune capat discriminarii lor, mai ales in Romania, Ungaria si Slovacia. Verheugen s-a referit in special la situatia minoritatii romilor, care este o "problema spinoasa si deranjanta". In privinta Romaniei, comisarul european pentru extindere, Gunther Verheugen, a declarat ca "se intrevede o licarire de speranta". "Situatia incepe sa se schimbe in Romania, o data cu noul guvern al premierului Adrian Nastase", a apreciat comisarul european. El si-a exprimat satisfactia ca Bucurestiul a decis, in iunie, sa impuna un moratoriu asupra adoptiilor internationale si ca Romania a luat masuri pentru a imbunatati situatia copiilor. Votul asupra raportului privind Romania se va da astazi. TEODORA GEORGESCU Studiu al Institutului pentru Politici Publice 533 de primari au sarit in barca PSD Din cei 2.957 de primari alesi la localele din iunie 2000, 22 la suta, adica 651 de primari, si-au schimbat apartenenta politica, releva un studiu efectuat de Institutul pentru Politici Publice (IPP) la cererea Asociatiei Pro Democratia (APD). In timp ce actualul partid de guvernamint a beneficiat cel mai mult de pe urma primarilor migratori (82 la suta din acestia alegind PDSR ca noua destinatie politica), ApR a fost formatiunea politica cea mai afectata: daca dupa alegerile locale din 2000 parea a treia forta, cu un total de 284 de primari, ApR a pierdut 73 la suta din acestia intr-un an. Cele mai multe migratii au avut loc, in plan general, in judetul Hunedoara (aproape 50 la suta). Judetele cel mai putin afectate sint Harghita, Tulcea si Braila. Astfel, la un an de la alegerile locale, noua "harta" politica a administratiei locale arata ca cei mai multi primari sint ai PSD, urmind in top PD, PNL, UDMR si CDR. Pe ultimul loc al clasamentului din 2001 apare PUR, iar PRM, care figura la pozitia opt in 2000, a iesit din clasamentul realizat de IPP. "Presiunile directe si indirecte ale autoritatilor judetene legate de executia bugetara si de accesul la alte tipuri de finantare au "incurajat", in prima parte a anului 2001, migratia primarilor", arata studiul. CRISTINA SOFRONIE Bref Limba dulce mult aduce "Daca e ordin, cu placere", pare a accepta senatorul PSD Antonie Iorgovan cerinta partidului de a nu mai apara in instanta, in calitate de avocat, anumite persoane controversate. El sustine ca are relatii "excelente" cu premierul Nastase, "unul dintre cei mai mari specialisti ai planetei in drept international", iar faptul ca "PSD are asemenea specialisti a deranjat si se cauta o fisura intre noi". ( C.S. ) PNL face campanie pro-NATO Liderul PNL, Valeriu Stoica, a anuntat ieri in plenul Camerei Deputatilor constituirea, in cadrul partidului, a unui Grup de Actiune pentru sustinerea eforturilor de integrare a Romaniei in NATO. In acest fel, liberalii vor sa arate ca fac o opozitie constructiva si ca sint alaturi de guvernanti cind vine vorba de interesul national. Bineinteles, neuitind sa spuna ca daca nu ar fi intrat PNL la guvernare in 1996 acum nu s-ar mai fi pus problema ca Romania sa fie pe drumul spre NATO. Grupul, care va fi coordonat de Victor Babiuc, va fi format din Valeriu Stoica, Calin Popescu Tariceanu, Andrei Chiliman, Puiu Hasotti, Ovidiu Draganescu, Napoleon Pop, Cornel Codita si Thomas Kleiniger. ( T.G. ) UDMR cere sanctionarea deputatului Hogea UDMR a cerut ieri sanctionarea deputatului PRM Vlad Hogea pentru publicarea cartii "Nationalistul". De la tribuna Camerei Deputatilor, deputatul UDMR Laszlo Borbely a solicitat "tuturor organelor in drept, inclusiv Parlamentului Romaniei, sa actioneze impotriva publicarii cartii deputatului Vlad Hogea". Borbely considera necesara "sanctionarea acestei fapte" pentru a "putea afirma fara nici un fel de tagada ca Romania este un stat pe deplin democratic". Borbely a calificat PRM ca fiind un "partid extremist cu o influenta nefasta", cu "atitudini profund antieuropene". ( T.G. ) Cadou pentru sefii serviciilor secrete PNL va introduce un proiect de lege prin care sefilor serviciilor secrete sa li se interzica, timp de patru ani dupa predarea mandatului, sa intre in viata politica. Totodata, liberalii vor ca angajatilor acestor servicii care si-au incetat activitatea din motive neimputabile lor sa li se asigure o indemnizatie lunara in valoare de 80 la suta din salariul avut. ( C.S. ) Iliescu, asaltat de pensionari Presedintele Ion Iliescu vrea ca recorelarea pensiilor sa se faca "pe baze reale" pentru a inlatura discrepantele existente intre diferitele categorii de pensii, dupa cum a declarat, ieri, la finalul intilnirii cu seful statului, presedintele Consiliului National al persoanelor virstnice, Miron Niculescu. Solicitarea i-a fost adresata si ministrului muncii si solidaritatii sociale, Marian Sarbu, prezent la intilnirea reprezentantilor pensionarilor cu Ion Iliescu. ( C.O. ) Agathon pazeste granitele Deplasarea ilegala a cetatenilor romani, prin agentii de turism, in Occident "nu este un fenomen de masa". Constatarea apartine Ministerului Turismului, care a declansat actiuni de verificare si control asupra firmelor de turism si transport turistic care sint suspectate de organizarea unor astfel de deplasari. Controalele ministerului vor continua pina la 1 octombrie. ( T.G. ) [23][pl.dll?rid=expresro] 