 Elementi cu pigmenti Hotii de agent termic, vinati cu lichid roz Societatea Dalkia SA, furnizorul de apa calda si caldura in Ploiesti, va lua o masura extrema pentru oprirea furturilor de agent termic. La patru dintre punctele de distributie a energiei termice de pe raza municipiului Ploiesti, acolo unde facturile sint incarcate in mod inexplicabil, apa calda din calorifere va fi colorata in roz. Potrivit conducerii societatii ploiestene, in zonele in care se va lua aceasta masura vor fi efectuate controale in toate locuintele. Acolo unde vor fi remarcate petele colorate din instalatii improvizate de familiile debransate se vor lua masurile legale pentru sanctionarea hotilor de agent termic. VIOLETA STOICA Clubul Roman de Turism va prezinta: Cu Planeta-n buzunar New York Cine nu viseaza sa ajunga macar o data la New York?! Statuia Libertatii care strajuieste intrarea in port poate fi considerata, pe drept cuvint, simbolul democratiei. Orasul este vestit pentru zgirie-norii de o inaltime greu de imaginat. La New York viata se deruleaza intr-un ritm alert, asa incit nu veti avea o secunda de plictiseala. Sint multe de vazut: World Trade Center, Times Square, Empire State Building, Greenwich Village sau oaza de verdeata Central Park. Desigur, nu ocoliti Manhattanul atit de mediatizat in filme si ziare. San Francisco San Francisco este un oras al contrastelor. Luati tramvaiul si urmati firul strazilor intortocheate, cu urcusuri si coborisuri sau vizitati vestitul Alcatraz. Traversati Golden Gate, emblema orasului San Francisco, si opriti-va in port sa faceti o plimbare cu barca sau sa luati masa la un restaurant pescaresc - totul depinde de dumneavoastra. Puteti gasi aici o diversitate culinara deosebita: puteti lua un caffe espresso la Italian North Beach, orez in China Town, omleta la Lori's American Dinner sau o ceasca cu ceai in Gradina Japoneza. Las Vegas Las Vegas reprezinta o oaza creata de mina omului in mijlocul desertului Nevada. Daca vreti sa va incercati norocul, casinourile de aici sint locul ideal. Hotelurile, care iau forme din cele mai diferite - castele parca aduse din povesti sau farfurii zburatoare venite din spatiul cosmic - pot uimi orice vizitator. O lume pestrita, coborita din filmele de epoca sau moderne, da viata acestui oras, care parca nu isi gaseste linistea la nici o ora din zi sau din noapte. Chicago Pe malul lacului Michigan, Chicago este cel mai mare oras din centrul SUA. Asadar, are multe de oferit, devenind astfel o destinatie deosebit de cautata pentru petrecerea timpului liber si pentru distractie. Cei carora le place viata de noapte pot gasi o serie de restaurante, cafenele si cluburi de jazz sau blues. Va puteti face cumparaturile fie din marile magazine, fie din boutique-urile marilor designeri. Va puteti relaxa, face o plimbare pe lac, vizita un muzeu. Geneva Beneficiind de aerul proaspat de munte, Geneva este destinatia perfecta pentru recreere. Asezata la poalele Alpilor si pe marginea Lacului Leman, Geneva ofera vizitatorilor parcuri, flori, restaurante, maestri ceasornicari, cafenele, cladiri istorice, muzee, muzica clasica, mincare traditionala si cascaval delicios, fiind unul dintre cele mai atragatoare orase ale Europei. Los Angeles Los Angeles - orasul ingerilor - pare o fantezie, fie si numai daca ne gindim ca este locul unde "fabrica de vise", televiziunea si cinematografia urzesc povestile care ne incinta pe toti. Din punct de vedere etnic, orasul este mai mult un mozaic de comunitati ce nu poate decit sa dea o si mai mare culoare si bogatie culturala locurilor vizitate. Nu ratati locul "nasterii" Studiourilor Universal. Faceti o plimbare pe Hollywood Boulevard pentru a vedea urmele pasilor si palmelor celor mai vestite staruri. Artele vizuale au inflorit in mare parte si datorita televiziunilor CBS, NBC, Studiourilor Paramount sau Warner Bros, care au sediul in Los Angeles. Zürich Chiar daca este un oras de dimensiuni mai reduse decit alte orase-capitala din Europa, asta nu inseamna ca Zürich are mai putin de oferit. Un oras traditional prin definitie, adaposteste citeva lucrari ale pictorului si omului de geniu Picasso, dar nu numai. Artisti ca Miro si Matisse au expuse lucrarile in galeriile de arta din centrul orasului. Sa nu uitam si de catedrala Fraumünster, ale carei vitralii sint realizate de bine cunoscutul Marc Chagal, iar frumusetea lacului Zürich a facut deja inconjurul lumii. Paris Romantic, fascinant si de o eleganta rara, Parisul este visul oricarui turist si ramine un oras sic indiferent de anotimp. De o bogatie inestimabila, muzeele pariziene sint o atractie continua pentru turisti. Timpul si-a lasat amprenta asupra strazilor si cladirilor, dar au aparut noi atractii, cum ar fi parcul de distractii Eurodisney, ce rivalizeaza cu cele din SUA. O plimbare pe strazile Parisului, pe sub Arcul de Triumf, pe linga Opera, o trecere prin fata pietei Trocadero, o urcare in turnul Eiffel, vizitarea muzeelor Louvre, d'Orsay, a catedralei Notre Dame, a catedralei Sacre Coeur, a mormintului lui Napoleon, sint numai citeva din posibilitatile de cunoastere ale acestui giuvaer. Seara, bistrourile pariziene sint cele care dau farmec "orasului luminilor". Madrid Pentru iubitorii de arta, Madrid este una dintre destinatiile preferate. Asezat chiar in inima Spaniei, orasul este o intrepatrundere intre stilurile arhitecturale neo-clasic, renascentist si gotic. Muzeul Prado reprezinta un motiv de gelozie pentru multe orase europene. Fiecare tablou expus in incinta sa are o istorie, o poveste de spus. Muzeul Thiessen marcheaza trecerea de la arta clasica la cea moderna, iar Palatul Regal impresioneaza prin bogatia sa. O plimbare prin parcurile Madridului constituie cea mai buna relaxare. Barcelona Cine are ocazia sa cunoasca acest oras, fie si pentru scurt timp, se indragosteste de el pentru toata viata. Este un oras superb, plin de culoare, muzica si dragoste de viata. Toate acestea se regasesc in lucrarile maestrilor Gaudi, Picasso, Dali. "Sagrada Familia", capodopera neterminata a artisului Gaudi, este emblema acestui oras. Vechiul cartier gotic inconjoara ca o fortareata Catedrala. Mic si mare pot gasi un "teren de joaca" in parcul de distractii de pe dealul Montjuic. Din Barcelona, cel mai mare port al Spaniei, se pot face o serie de plimbari pe apele Mediteranei. Rasturnica loveste din nou Dar nu cu maturoiul cu care face curat prin bloc in grupul "Voua", ci cu glasul. Rasturnica, alias Marinela Chelaru, de asta data fara Turturel, a inregistrat un CD cu muzica pop in Danemarca, pe care-l va lansa in Romania indata ce va avea posibilitati financiare. Discul, care se numeste "Noapte de argint", contine melodii interpretate in romana si engleza, compozitiile apartinindu-i cumnatului Marinelei, un contrabasist stabilit de multa vreme in Danemarca. Surpriza va fi de proportii, caci atuurile exista: Marinela a studiat canto la Scoala Populara de Arta, avindu-i ca profesori pe regretata Mihaela Runceanu si pe compozitorul Ionel Tudor. Caruia Rasturnica s-ar putea sa-i... rastoarne pe viitor preferintele la capitolul soliste pop. (C.D.) Din 15 ianuarie, pe Romania 1, Telematinal cu Robert Turcescu Postul de televiziune Romania 1 nu sta excelent la capitolul audienta in privinta emisiunii matinale, asa ca vor avea loc ceva schimbari de rubrici, dar si de prezentatori, incepind cu 15 ianuarie. Telematinalul se va imparti in doua: de la ora 7.00 la ora 8.00 ramine Teodora Andrei, iar de la ora 8.00 la ora 9.00 intra Robert Turcescu, redactor-sef la Europa FM, in locul lui Alice Dumitrescu. In acelasi interval orar va fi cuprinsa si rubrica "Verde-n fata" , prezentata de Gabi Dobre. Emisiunea, care se va difuza de luni pina vineri, de la ora 7.00 la 9.00, se va desfasura intr-un decor nou si se va bucura de un generic inedit. SIMONA ECOVOIU Incepind de saptamina viitoare, Raduleasca intra in eclipsa Echipa emisiunii de divertisment "Steaua ta norocoasa" intra in vacanta de iarna. In aceasta ultima editie, care va fi difuzata astazi, de la ora 19.30, prezentatoarea Mihaela Radulescu v-a pregatit o avalansa de surprize. Invitatele din aceasta seara vor fi Zoe Alecu, Sanda Ladosi si Paula Seling. Deoarece campania "Dialog" a ajuns la final, cistigatorii concursului vor intra in posesia celor 15 masini puse la bataie, ca premii. Pina pe data de 3 februarie, cind va fi reluata emisiunea, PRO TV va difuza, pe acest interval orar, citeva filme de exceptie. SIMONA ECOVOIU In amintirea vremurilor cind cinta pentru macaronari, Loredana se da "Diva Inamorata" La PRO TV ruleaza de ceva vreme noul videoclip al Loredanei, ilustrind piesa "Diva Inamorata". Aceasta promoveaza de fapt un nou disc al solistei ce urmeaza sa apara in scurt timp pe piata, albumul purtind acelasi titlu ca si piesa aleasa pentru promo. Se pare ca interpreta si-a amintit ca stie limba italiana, din perioada '90-'92 cind a cintat in Italia. Atunci, impresarii italieni Toni Ranieri si Pino de Luca i-au asigurat aparitii constante in spectacole de anvergura, alaturi de Rita Pavone, Mia Martini, Toto Cutugno, dar si aparitii la RAIUNO, RAIDUE si Canale 5. Asa ca, in amintirea vremurilor in care era o cintareata plecata sa faca bani in Italia, Loredana s-a gindit ca n-ar fi rau sa-si numeasca noul album "Diva Inamorata". ANCA BADEA Fost producator general al stirilor Pro Tv, Peter Barabas s-a insurat si pleaca la Londra Peter Barabas, unul dintre principalii oameni carora li se datoreaza succesul stirilor Pro TV, nu mai este, incepind de astazi, disponibil puzderiei de admiratoare care l-au curtat ani de-a rindul. Inchiderea sezonului la Peter s-a produs ieri, in Bucuresti, o data cu un "Da" rostit de el si de aleasa inimii lui, Miruna Panaitescu, in fata ofiterului starii civile de la sectorul 6. Cucerirea acestei ultime redute i-a luat lui Peter Barabas (fost reporter la saptaminalul "Expres", "Ultimul Cuvint", "Ziua" si producator general al stirilor Pro TV) nu mai putin de doi ani si i-a solicitat toate abilitatile. Finalul, incununat de succes, a fost sarbatorit alaturi de familie, prieteni si colegi mai mult sau mai putin celebri, cum ar fi: Horia Tabacu, Camelia Ciobanu, Marius Toader, Monica Senchiu, Sorin Bodgan, Madalina Radulescu, Rodica Chelaru, Sergiu Toader, Robert Tatarus, Victor Prunaru etc. Multi dintre acestia si-au luat ramas bun de la Peter Barabas pentru o perioada mai lunga de timp. In urma cu citeva saptamini, el a parasit echipa stirilor Pro Tv iar miine va pleca la Londra pentru a incepe o noua etapa in cariera sa, ca editor la Associated Press Television News. Alison Mutler, sef corespondent al Associated Press la Bucuresti: "Este o mare realizare pentru orice ziarist sa lucreze la APTN ca «news bulletin editor». Sint de apreciat curajul si insistenta cu care Peter Barabas si-a jucat sansa de a face parte dintr-o echipa de profesionisti de talie mondiala. Ii doresc lui (si dulcii Miruna) numai bine". Peter si Miruna, va dorim casa de piatra, oriunde va fi ea! (D.C.T.) Curier medical Slabiti cu masura Cura de slabire intensa scade libidoul "Cura de slabire intensa, de scurta durata, cu legume, fructe sau orice alte produse este foarte periculoasa pentru organism", sint de parere specialistii de la Asociatia Romana pentru Studiul Obezitatii (ARSO). Alimentele folosite in aceste diete duc la grave perturbari in calitatea vietii, persoanele care le urmeaza fiind predispuse la boli digestive. De asemenea, capacitatea de lucru este grav afectata, libidoul scade, iar parul incepe sa cada, organismul nemaiavind suficienta energie. "Atunci cind scadem brusc in greutate din cauza unor diete irationale se pierde mult si neproportionat din tesutul slab", explica prof. dr. Nicolae Hancu, presedintele Asociatiei Romane pentru Studiul Obezitatii. Studiile confirma fapul ca aceste interventii agresive nu pot avea efecte de lunga durata, ele neintegrindu-se in stilul de viata ulterior. "Nu ai cum sa maninci toata viata doar legume sau fructe", este de parere presedintele ARSO. Eliminati caloriile in mod gradat Persoanele care urmeaza aceste diete risca sa faca crize de foame (bulimie) sau de spasmofilie, femeile pot avea tulburari la ciclu, iar cele care vor sa aiba un copil pot sa nasca feti bolnavi din cauza lipsei caloriilor. Pentru evitarea unor afectiuni grave, dr. Hancu recomanda persoanelor care au probleme cu silueta sa se straduiasca sa obtina reduceri moderate in greutate, printr-o alimentatie echilibrata, cu putine calorii, din care sa fie excluse grasimile. Piinea trebuie eliminata, mai intii cite doua-trei felii pe zi, consumul cartofilor pai trebuie evitat, acestia continind de trei ori mai multe calorii decit cartofii fierti. O reteta foarte sanatoasa de preparare a cartofilor este coacerea lor la cuptor, dupa care se adauga putin ulei, gustul fiind apropiat de al celor pai. Un alt sfat pe care fiecare dintre noi ar trebui sa-l urmeze este mersul pe jos. Se poate mentine o silueta frumoasa mergind in fiecare zi cel putin o jumatate de ora pe jos, recomanda medicii de la ARSO. Citeva kilograme in minus fac minuni Pentru a slabi sanatos si cu efecte pe termen lung, adresati-va unui specialist in nutritie. Cura de slabire sub control medical dureaza in medie sase luni, insa efectele scaderii in greutate nu sint atit de spectaculoase. "Daca o persoana obeza slabeste si citeva kilograme, efectul asupra psihicului este urias. Pe de alta parte, scad factorii de risc pe care ii genereaza obezitatea: tulburarile de somn dispar, transpiratia excesiva se reduce, artroza se remediaza, iar activitatea sexuala nu mai este asa de grav afectata", spune dr. Hancu. GETA ROMAN Uleiurile de menta si eucalipt "ung" articulatiile dureroase Asociata de cele mai multe ori si cu o demineralizare a oaselor (osteoporoza), artroza este o afectiune care apare mai ales dupa virsta de 50 de ani. Un tratament naturist pentru aceasta afectiune, recomandat de specialistii de la Centrul de Homeopatie si Acupunctura, este cel cu frunze de frasin, mesteacan si galbenele. "Ceaiurile facute din aceste frunze au un efect anti-inflamator foarte bun", sustine dr. Gabriela Papazian-Urdareanu, medic la Centrul de Homeopatie si Acupunctura din Bucuresti. Un alt ceai recomandat pentru artroza este cel din coacaz negru, care se consuma numai sub forma de infuzie (planta este oparita, nu fiarta), o lingurita la o cana de 250 de ml, de doua-trei ori pe zi. Naturistii spun ca in aceasta afectiune sint foarte eficiente si aplicatiile cu varza. "Varza trebuie curatata bine inainte de aplicare, iar efectul este, de asemenea, anti-inflamator", explica dr. Papazian. Ea mai recomanda aplicatiile cu frunze de nuc, acestea fiind foarte bogate in iod. Uleiurile esentiale din plante (menta, eucalipt, cimbru), care pot fi procurate de la farmaciile naturiste, amelioreaza in mod semnificativ durerile cauzate de boala. Uleiurile se aplica pe articulatiile dureroase, masindu-se apoi foarte bine zona respectiva. Iarna nu-i ca vara Cremele care protejeaza miinile impotriva frigului Avind o cantitate mai scazuta de glande sebacee, care secreta substantele ce protejeaza pielea, miinile sint cele mai afectate de agresiunea factorilor climatici sau chimici. Fiecare portiune a miinii are insa o constitutie diferita si, in consecinta, se comporta in mod diferit. Dosul miinii este, de exemplu, mult mai sensibil la uscaciune, la degeraturi si la pete brune cauzate de radiatii solare si de virsta inaintata. Pielea palmelor este insa supusa frecarilor reptate, avind astfel tendinta sa se subtieze si sa devina mai moale. Tocmai de aceea, pentru a mentine in permanenta un tonus normal al pielii miinilor, este nevoie de aplicarea zilnica a unor creme care sa refaca si sa protejeze epiderma, oprind in acelasi timp si imbatrinirea acesteia. Substantele de care are nevoie pielea miinilor Substantele hidratante restaureaza pielea si confera permeabilitate epidermei, mentinind supletea acesteia. In topul substantelor hidratante utilizate se situeaza glicerina. Alta categorie de substante folosite in compozitia cremelor pentru miini sint vitaminele A, E si C, utilizate pentru capacitatea lor de intinerire a pielii si pentru proprietatile de combatere a radicalilor liberi. In functie de firma producatoare, fiecare crema are o compozitie proprie, in care principiile sint combinate dupa retete proprii. Prezentam in continuare citeva dintre produsele care se gasesc pe piata si cu care va puteti proteja miinile de frig: - Crema cu glicerina, Romania, 15 mii de lei. - Crema cu glicerina "L'Oreal", Franta, 150 de mii de lei - Crema "Dulgon", Franta, 60 de mii de lei. - Crema "Elmyplant", Romania, 27 de mii de lei. - Crema "Atrix" - Franta, cutie de 50 de grame, 36 de mii de lei. - Crema cu galbenele "Elmyplant", Romania, pentru seara, 35 de mii de lei. - Crema emolianta si hidratranta "Ducray", Franta, pentru piele uscata, 150 de mii lei. - Crema "Gerovital Plant" , Romania, 40 de mii de lei. - Crema "Dr. Soleil", Romania, 25 de mii de lei. Femeile, care prin constitutie au o piele mai fina si mai fragila, trebuie sa utilizeze mai frecvent astfel de creme, avind in vedere "agresiunea" la care sint supuse in sezonul rece. (G.R.) Cu numai 50 de calorii, Kiwi - un fruct de vis Racoritor si acrisor la gust, kiwi pare sa fie unul dintre fructele cu cea mai mare valoare nutritiva. De asemenea, un singur fruct poate asigura necesarul de 80 de mg de vitamina C, pentru intreaga zi, aportul caloric al unui fruct de aproximativ 120 de grame fiind de numai 50 de calorii ! Kiwi contribuie, de asemenea, si la reincarcarea minerala a organismului - in special cu sodiu si potasiu - furnizind totodata si fibrele vegetale care regleaza tranzitul intestinal si combat constipatia. Un studiu recent, realizat in Statele Unite ale Americii, arata ca dintre cele 27 de fructe analizate, kiwi are cea mai mare densitate de elemente nutritive, un singur fruct fiind capabil sa asigure cantitatile zilnice de vitamine C, B1, B2, B9, provitamina A, calciu, fier si proteine. Datorita numarului mic de calorii pe care il contine, kiwi poate asigura o hrana echilibrata, fara sa produca dezechilibre in ceea ce priveste greutatea corporala. Consumul acestui fruct poate reduce riscul cancerului de colon si al maladiilor cardiovasculare datorita fibrelor vegetale din compozitie. Anumite substante din fruct reduc, de asemenea, procesul de formare a anumitor substante cancerigene si mutagene, cum sint nitrozaminele. Vitamina E si vitamina C din compozitia sa au un puternic rol antioxidant, prevenind astfel imbatrinirea organismului. La tribunal sau la spital Despartirea - o boala psihica In ultima vreme se vorbeste din ce in ce mai mult despre patologia cuplului marital - situatie in care atit comportamentul psihic, cit si cel sexual sint modificate, ducind intr-un numar neasteptat de mare de cazuri la deteriorarea relatiei in cuplu sau chiar la divort. Este putin cunoscut faptul ca aproape jumatate din populatia casatorita ajunge in aceste situatii de disolutie a cuplului, care i-a facut pe unii autori sa vorbeasca despre adevarate boli psihice care pot aparea dupa casatorie. Reactiile psihologice cele mai frecvente sint depresiile, anxietatea si modificarile comportamentului sexual. Barbatii parasiti devin solitari convinsi Crizele de separare sint situatiile cele mai stresante, afectindu-i dramatic pe membrii cuplului, atit pe cel care precipita criza, cit si pe cel care este intr-un fel "victima" derapajului, dar si pe alti membri ai familiei, in primul rind pe copii. Cu cit criza se desfasoara mai rapid si cu cit ea apare intr-o situatie de aparenta liniste, cu atit ea provoaca manifestari de natura emotional-afectiva mai aproapiate de modelul unei boli psihice. Femeile ies din aceste crize cu un puternic sentiment de abandon. In cadrul acestor reactii de abandon pot sa apara depresii, stupoare, dorinta de sinucidere sau hiperemotivitatea. La majoritatea subiectilor insa, reactiile sint mai mult de natura nevrotica, mai ales cind abandonul familiar se produce in mod insidios, ca o lenta, dar permanenta racire afectiva. Dupa aparitia unui intens sentiment de culpabilitate, barbatii ies din astfel de crize cu o senzatie de eliberare care conduce catre izolare si un mod de viata solitar chiar si in cazul in care ei sint de fapt obiectul abandonului. Tulburarile sexuale - surse de conflict Multi autori vorbesc despre asa- numitele cupluri fragile in care, in afara sexualitatii, exista si o serie de elemente care sint implicate profund in aceasta fragilizare. De exemplu, virsta joaca un rol foarte important, partenerii tineri fiind adeseori imaturi, iar legatura care a premers aparitia cuplului marital fiind intimplatoare sau lipsita de o cunoastere reala, reciproca a celor doi "actori" ai casniciei. Multi dintre partenerii din astfel de cupluri nu sint capabili sa se individualizeze in raport cu familia de origine. Mai mult, partenerii copiaza modelele absurde ale acestor familii si nu rareori tinarul sot face adevarate crize de falsa autoritate, impingindu-si sotia spre izolare si declansind o stare de tensiune si de conflictualitate permanenta. Tulburarile sexuale propriu-zise, constientizate sau nu de cei doi parteneri, sint de asemenea surse de conflict, deseori atmosfera tensionindu-se pur si simplu dintr-o artificiala dorinta de a-i satisface doar celuilalt dorintele, indiferent de propria placere. Personalitatea dizarmonica a unuia sau a ambilor parteneri joaca un rol central in fragilizarea cuplului. Astfel, personalitatile histrionice, psihastenice, foarte anxioase si cele labile emotional rezista foarte greu in cuplu. De asemenea, convietuirea cu o persoana cu trasaturi antisociale este de cele mai multe ori imposibila. Cauzele cele mai frecvente care conduc la destramarea cuplului sint in marea majoritate reprezentate de neconcordantele intre modelele pe care le copiaza cei doi parteneri, fie ca ele se refera la modele de viata concrete, la imaginea corporala a persoanei, la imaginea sociala a individului sau la relatiile cu membrii din familia de origine. Exista chiar si cazuri in care si dupa decenii de convietuire cei doi parteneri se despart deoarece cuplul nu a fost acceptat de familie. Absenta comunicarii dintre cei doi membri ai cuplului va da nastere unei tensiuni afective si emotionale, care va creste ca un bulgare de zapada, culminind cu aparitia sentimentului de repulsie si de respingere simultana intre parteneri. Intoleranta care apare intre cei doi conduce la violenta si culpabilizare, iar intimitatea devine insuportabila. Divortul este, in aceste cazuri, singura solutie. Dr. FLORIN TUDOSE , medic primar psihiatru la Spitalul Universitar de Urgenta Bucuresti Oua anticancer Hotarit lucru, ultima jucarie a mileniului, ingineria genetica, ne rezerva din ce in ce mai multe surprize. Daca pina acum gaina cu ouale de aur parea doar un vis, iata ca, de curind, cercetatorii britanici de la Institutul Roslin din Edinburg vor sa modifice genetic o gaina care sa faca oua in care sa fie incluse anumite proteine cu proprietati anticanceroase. Pina in prezent astfel de proteine erau obtinute doar cu mare greutate, prin fermentare bacteriana, insa prin modificarea genetica se va putea obtine o cantitate mult mai mare din aceste substante. Prin intermediul acestei tehnici vor putea fi obtinuti anticorpi necesari in prevenirea aparitiei melanomului - un tip de cancer de piele. Cafeaua, antidotul tutunului Cafeaua ii protejeaza, se pare, pe fumatori de cancerul de vezica urinara. Aceasta este concluzia la care au ajuns cercetatorii spanioli care au studiat in paralel un lot format din aproximativ 500 de bolnavi de cancer la vezica urinara si 1.000 de fumatori care nu sufereau de aceasta boala. S-a descoperit astfel ca fumatorii care consuma si cafea au de trei ori mai multe sanse sa dezvolte un cancer al vezicii urinare decit cei care nu fumeaza. De asemenea, cei care fumeaza, dar nu beau si cafea au de sapte ori mai multe sanse de a dezvolta un cancer al vezicii urinare decit nefumatorii. Potrivit cercetatorilor spanioli, in doze moderate, cofeina atenueaza efectele nefaste ale fumului de tigara datorita unor compusi protectori pentru organism, numiti polifenoli. Operatiunea "Rebransarea" Noul ministru al industriei, Dan Ioan Popescu, a oferit ieri detalii cu privire la modul in care se va face rebransarea la reteaua de termoficare, tinind cont de faptul ca exista mai multe categorii de debransati. Astfel, cei care au fost debransati "in bloc" din cauza ca au zeci sau chiar sute de milioane de lei facturi neachitate vor fi rebransati printr-o decizie a regiei de termoficare, datoriile urmind sa fie achitate sau compensate de stat din surse care acum se cauta. Ceilalti, debransatii de bunavoie, se vor putea rebransa la alegere. Nu-i va obliga nimeni, nici pe cei care nu-si pot achita caldura si nici pe cei care au bani, dar au ales varianta centralei de apartamente. Lucratorii RADET nu vor forta usile nici unei locuinte, dar nici nu vor refuza rebransarea gratuita. Ministrul industriei a tinut sa precizeze ca pentru cei care au renuntat la incalzirea centralizata pentru ca nu pot suporta factura exista doua ordonante date de fostul cabinet prin care i se faciliteaza plata cheltuielilor cu caldura si apa calda. Este vorba despre ordonanta cu cupoanele pentru familiile cu venit pe membru sub un milion de lei pe luna si de ordonanta prin care statul se angajeaza sa achite conditionat o parte din restantele la caldura consumata in iarna trecuta. Rebransatii nu trebuie decit sa completeze un angajament ca vor depune eforturi pentru a-si achita obligatiile contractuale. 4.000 de apartamente din Bucuresti, reconectate In Bucuresti, aproximativ 4.000 de apartamente, debransate de la sistemul de furnizare a caldurii si apei calde, vor fi reconectate la retea in urmatoarele doua saptamini. "Daca guvernul dispune, eu execut", ne-a declarat secretarul general al RADET, Virgil Ramba. Se poate insa intimpla ca cei care s-au debransat de bunavoie sa nu accepte rebransarea si, astfel, ordonata sa fie total ineficienta. MIHAELA BALEA IULIANA ANGHEL In Calarasi, rebransarea costa peste 2,5 miliarde de lei In municipiul Calarasi, rebransarea este aproape imposibila. In primul rind, termenul fixat, de doar 15 zile, este prea scurt, echipele de instalatori neputind rebransa cele peste 9.000 de apartamente. Primarul municipiului Calarasi, Daniel Tutuianu, spune ca suma necesara rebransarii depaseste 2,5 miliarde de lei. Mai mult, Tutuianu crede ca vor fi probleme cu multi dintre locatarii apartamentelor care nu mai sint racordate la sistemul de termoficare si care si-au instalat centrale termice, sobe pe combustibil lichid sau chiar sobe pe lemne. PETRONEL TUDOR De Boboteaza, Duhul Sfint coboara deasupra Iordanului in chip de porumbel Sarbatoarea Sfintului Ioan Botezatorul, precedata de sarbatoarea Botezul Domnului, incheie ciclul Sarbatorilor de iarna. Boboteaza (Botezul Domnului) este una dintre cele mai importante sarbatori ale anului deoarece in aceasta zi se sfintesc toate apele. Cu aproximativ 2000 de ani in urma, in aceasta zi Iisus Fiul lui Dumnezeu era botezat in apa Iordanului de catre Sfintul Ioan Botezatorul. Cu aceasta ocazie, Dumnezeu s-a aratat in cele trei fete ale Sale: Sfinta Treime - Tatal, Fiul si Sfintul Duh. Asupra lui Iisus s-a pogorit Duhul Sfint in chip de porumbel, iar din cer s-a auzit vocea lui Dumnezeu: "Acesta este Fiul Meu Cel iubit intru care am binevoit". Biserica Ortodoxa a pastrat obiceiul aruncarii crucii in apa, ca simbol al sfintirii intregului univers. Dupa savirsirea Sfintei Liturghii, preotii si episcopii merg pe malul celui mai apropiat riu si arunca crucea pe care au folosit-o la preschimbarea apei in agheazma. Cei mai curajosi barbati se arunca in apa pentru a recupera crucea. Cel care aduce crucea la mal va fi sanatos si puternic tot anul. Desi este foarte frig, barbatii care participa la "baia de gheata" nu vor pati nimic pentru ca apa sfintita ii va proteja de toate relele. In aceasta zi, pe malul riului Iordan se savirseste Sfinta Liturghie oficiata de un sobor de preoti. Si astazi, in timpul liturghiei, deasupra riului se pogoara Duhul Sfint in chip de porumbel care nu dispare decit dupa terminarea slujbei. Dupa Boboteaza, Biserica Ortodoxa Romana praznuieste Soborul Sfintului Prooroc, Inaintemergatorului si Botezatorului Ioan. Fiind ales de Dumnezeu inainte de venirea lui pe lume, nasterea Sfintului Ioan a fost vestita de un inger. De foarte tinar s-a retras in pustia Iordanului. A propovaduit credinta ortodoxa spunind tuturor: "Pocaiti-va ca s-a apropiat Imparatia cerurilor" (Matei 3,2). Despre Sfintul Ioan se spune ca a fost un inger in trup. In acea perioada l-a intilnit pe regele Irod Antipa care traia cu Irodiada, sotia fratelui sau Filip. Sfintul Ioan i-a spus: "Nu se cade, rege, sa ai femeie pe sotia fratelui tau". Irod s-a miniat si l-a aruncat pe Sfintul Ioan in temnita. La ospatul din ziua nasterii lui Irod, fata Irodiadei a dansat foarte frumos in fata regelui. Acesta a fost placut impresionat si i-a promis ca-i va indeplini orice dorinta. Atunci, influentata de mama sa, fiica Irodiadei a cerut capul marelui Proroc. La sarbatoarea Botezului Domnului, Preafericitul Parinte Teoctist va oficia Sfinta Liturghie la Catedrala Patriarhala. Potrivit traditiei, in dimineata Bobotezei, in fata resedintei patriarhale va fi ridicata o cruce de gheata. MIHAELA ION Precizare Referitor la stirea "Mort dintr-o supradoza" publicata in ziarul nostru din ziua de joi, 5 ianuarie a.c., la solicitarea ing. Ionel Sandulescu, fost subprefect al Constantei, precizam ca acesta infirma posibilitatea unei legaturi intre tinarul decedat, Dan Sandulescu, si persoana sa. Trichineloza "loveste" dupa Sarbatori Numarul cazurilor de trichineloza a crescut in ultimul timp din cauza consumului de carne de porc infestata, a declarat ieri dr. Calin Alexandru, de la biroul de presa al Ministerului Sanatatii. La Spitalul de Boli Infectioase din Brasov au fost internate sase persoane cu acest diagnostic. Membrii familiei lui Stefan Kertesz, din localitatea Racos, au consumat carne de la un porc crescut in propria gospodarie. Din carne au mincat aproape 20 de persoane. Alte cinci persoane suspecte de trichineloza au fost depistate in judetul Bistrita-Nasaud: patru femei din Becelean si una din localitatea Cociu au fost internate ieri la Sectia de Boli Infectioase a Spitalului Judetean Bistrita-Nasaud. Reprezentantii Directiei Sanitar-Veterinare Bistrita-Nasaud s-au deplasat la Becelean pentru a stabili daca nu exista un focar de infectie in zona respectiva. In Bucuresti au fost confirmate cinci cazuri de trichineloza, toate persoanele infestate fiind internate la Spitalul de Boli Infectioase "Victor Babes". Medicii se asteapta ca in urmatoarea saptamina numarul cazurilor sa creasca. Pentru prevenirea complicatiilor, oamenii sint sfatuiti sa se prezinte la medic inca de la primele semne ale bolii. "Primele simptome apar dupa doua-trei zile, maximum o saptamina de la consumul carnii infestate si sint reprezentate de dureri abdominale, scaune diareice, greturi si eventual varsaturi", a declarat dr. Maria Cocuz, medic primar infectionist. La Arad s"nt internati 19 adulti si 11 copii cu diagnostic confirmat de trichineloza. Alti cinci copii si sase adulti au simptome clinice ale bolii. Principalele focare de boala se afla in localitatile Sepreus, Nadab, Sinleani si chiar in municipiul Arad. (G.R., T.D., S.T.) Ca sa-si pedepseasca prietenul, Maria Buzatu s-a aruncat de la etaj Maria Silvia Buzatu, din Craiova, 16 ani, eleva la Liceul "Nicolae Titulescu", s-a aruncat de la etajul IV al unui bloc de pe Calea Bucuresti si a reusit sa scape cu viata, fiind internata acum la Spitalul Judetean Dolj. "Sint prietena cu Costinel Miharcea de un an si sapte luni. El are 25 ani si are un suflet bun, dar cind bea o ia razna. Pe 29 decembrie a iesit din puscarie, unde a stat aproape un an si jumatate pentru ca a furat un telefon celular. De cind a venit, ma acuza continuu ca am trait cu alti barbati cit a fost el arestat, dar nu era adevarat. Joi eram cu el la o prietena si, fiind beat, mi-a spus ca vrea sa ne despartim. Ne-am certat, ne-am batut si am plecat plingind. Pe Calea Bucuresti, am intrat intr-un bloc si am urcat la etajul IV, pe casa scarilor, de unde m-am aruncat. Nu m-a impins nimeni, eu am vrut sa mor. N-o sa mai fac niciodata asa ceva, pentru ca ma simt rau", povesteste Silvia. Ca prin minune, ea s-a ales doar cu o fractura de bazin si una de femur. Dr. Cornel Mescut spune ca este un adevarat miracol ca a supravietuit dupa asa o cadere in gol. ION SPANU La Sibiu, director de scoala acuzat de nereguli 3.000 de lei motivarea unei absente O ampla ancheta efectuata la sfirsitul anului trecut de Inspectoratul Scolar Judetean Sibiu a scos la iveala mai multe nereguli comise de directorul Grupului Scolar Agricol din orasul Tirnava. Acesta este invinuit ca a vindut in mod ilegal mai multe tractoare si remorci din dotarea scolii si a incasat suma de 12 milioane de lei din fondul comitetului de parinti, bani pentru care nu a semnat nici o chitanta. Impotriva directorului Marian Raducioiu au depus reclamatii la ISJ si elevii Grupului Scolar, care sustin ca plateau cite 3.000 de lei in schimbul motivarii unei absente sau aduceau un pachet de tigari pentru chiulul de la o ora. De asemenea, liceenii afirma ca adunau bani pentru a-i cumpara bautura directorului Raducioiu, care nu se sfia sa primeasca lapte sau alimente. Un angajat al Grupului Scolar Agricol Tirnava, care doreste sa-si pastreze anonimatul, sustine ca a vazut cind un elev i-a adus directorului cadou o pereche de ghete. Inspectoratul Scolar Sibiu a desemnat o comisie care verifica toata activitatea lui Marian Raducioiu, iar saptamina viitoare cazul va ajunge la cunostinta politiei. In cele doua intruniri ale Consiliului de Administratie de saptamina viitoare, ISJ va discuta situatia si va hotari sanctiunea administrativa care se cuvine directorului acuzat. MADALINA SCUTELNICU Ghinioane in familia Tataru Fost senator accidentat de un politist Un agent de circulatie din Municipiul Medias s-a ales cu dosar penal dupa ce miercuri seara l-a accidentat cu masina pe fostul senator FSN de Sibiu, Ioan Tataru (48 de ani). In jurul orei 16.00, acesta se deplasa regulamentar pe trecerea de pietoni din fata catedralei ortodoxe din localitate, moment in care a fost acrosat de autoturismul politistului. Plutonierul Vasile Uta, subofiter la Biroul Politiei Rutiere Medias, se afla la volanul autovehiculului Audi cu numar de inmatriculare SB-03-KLE si sustine ca nu l-a zarit pe pieton. Ioan Tataru a suferit un traumatism cranio-cerebral acut deschis, comotie cerebrala si plagi parietale, iar in prezent s-a externat din spital. Fostul senator FSN, care a reprezentat Sibiul in parlament intre 1990 si 1992, a cochetat in ultima vreme si cu alte partide. La sfirsitul anului trecut, familia lui a fost din nou "incercata" de necazuri dupa ce una dintre fiice, Corina Tataru (21 de ani), a vrut sa se sinucida. Ea s-a urcat doua zile la rind pe un stilp de 25 de metri amenintind ca se arunca in gol. (M.S.) De noua ani, Nicolae Chivu este Sclav la sirbi Nicolae Chivu a crezut, in 1991, ca Iugoslavia este tara tuturor posibilitatilor. America era prea departe. A aruncat intr-o geanta de voiaj citeva haine, s-a urcat in Rapidul nr. 11, cu plecare din Bucuresti la ora 21.15. Din acel moment, Nicolae a devenit sclav la sirbi, unul dintre "negrii" veniti din Romania sa cistige un ban prin munca cinstita. A fost batut, jefuit, si-a pierdut un deget de la mina intr-un accident de munca, a dormit in cocina porcilor, in garaj si in podul caselor, a facut toate muncile posibile. Iluzii pierdute la alba-neagra Sute de romani iau drumul Iugoslaviei. Sute de agentii de turism organizeaza "excursii de munca" in Iugoslavia. Romanii care muncesc la sirbi sint "turisti". Daca sint prinsi de autoritatile sirbe li se pune interdictie pentru un an. Nicolae Chivu avea 28 de ani in 1991. El are acum 37 de ani. "Eram tinar, lumea incepea sa se miste. Eu stateam intr-un apartament prapadit cu parintii. Nu aveam bani, nu aveam nimic. Ma gindeam ca intr-o zi o sa ma insor cu prietena mea si nu voi avea nimic. Calculele mele erau atunci simple. Plecau multi romani la sirbi, la munca. Am zis ca voi munci un an la sirbi, voi stringe bani pentru un apartament la Galati, dar n-a fost asa", povesteste Nicola, cum ii spun prietenii. "Cind am plecat prima oara, cind m-am urcat in tren, din gara din Bucuresti, am zis ca e trenul care ma va duce spre fericire. Trenul era plin ochi. Erau oameni multi, cu marfa pe care voiau sa o vinda la sirbi. Orice marfa ce ar putea fi vinduta in piata. Mai ales in Pancevo si Beograd. Sau in Rakovita, Zeleni, Venat. In tren se afla mai multa marfa decit calatori. Marfa «blatuita» in podul trenului. Un kilogram de miez de nuca se vindea cu sase-sapte marci. Unii treceau «dincolo» cu cite 500 de kilograme". Pentru Nicola, visele s-au spulberat repede. "Daca ai noroc, iti faci rost de un «job» chiar in autobuzul care te duce din Belgrad in sate. Munci necalificate, desigur. Pentru o zi de munca primesti zece marci. Apoi mai era un loc, o intersectie unde ne stringeam noi, romanii, negrii. La sirbi sint o gramada de romani din Bacau, Vaslui, Iasi, dar si multi banateni. De acolo eram luati pentru grajduri, pentru agricultura sau pentru constructii. Romanii nu se dezmint. Erau multi care se ocupau cu alba-neagra. Tot romanii jucau si pierdeau banii. Jucau la alba-neagra si pierdeau toti banii munciti din greu. Apoi au luat-o de la capat. Eu nu i-am pierdut. Pe mine m-au jefuit". Roman de inchiriat "Am muncit noua ani, am fost sclav la sirbi. Mereu spuneam, de cite ori ma intorceam la Galati, ca nu voi mai pleca. Dar vedeam ca nu am incotro. Nici macar bani nu am strins. Am muncit in sate, pe la diverse familii de sirbi. Am curatat veceuri, am construit hambare, am taiat lemne, am muncit la cimp. De dimineata, de la sase, pina seara tirziu. Am muncit la Pajarevat, Kucevo, Bobovo, Glojane, Cusilieva, Grabovat. Erau sate pline de «turisti». Adica de romani-sclavi. Asa ne zic sirbii: negri, sclavi, masini. Spinarea romaneasca a devenit proverbiala la sirbi. Am dormit chiar si sub cerul liber, pe un maldar de coceni. Pentru sirbi, romanii sint cei mai buni sclavi. Ca nu fac fite. Ca fac orice fel de munca. Multi sirbi la care am muncit m-au tras in piept cu banii. Ce poti sa-i faci. Daca deschizi gura te da pe mina politiei. In mod normal, ar trebui sa ramin cu 300 de marci pe luna. Dar mereu se intimpla cite ceva. Ori esti jefuit, uneori, chiar de romani, ori esti pacalit. Cu toate astea, romanul trage ca animalul in jug, mai departe". Nicola imi arata mina. Un deget ii lipseste. A avut un accident de munca, taia copaci si a ramas fara deget. Operatia l-a costat 1.000 de marci. Munca lui pe mai mult de trei luni. "Cum puteam sa renunt? Sa ma intorc tot fara bani in tara? O data ce ai pornit pe drumul asta nu mai ai cale de iesire. Am 37 de ani. Nu m-am insurat. Nu mi-am cumparat apartamentul. Sint un nimic". "Stiti de ce nu maninca porcii laturi? Pentru ca le maninca romanii!" Nicolae Chivu spune ca in cei noua ani de munca la sirbi a mincat orice i s-a dat de catre stapini. "Stiti de ce nu maninca porcii lor laturi? Pentru ca le maninca romanii! Stiti de ce nu au sirbii ciocli? Pentru ca au venit romanii. Munca fizica iti face foame, maninci orice, nu te mai uiti ca e mincarea pentru porci sau pentru ciini". Cind pleci intr-o tara straina sa muncesti, ajungi sa urasti orice te-ar impiedica sa cistigi bani. "Am invatat limba lor, n-am avut incotro. Ultima oara am muncit la Sfilaiant. Sirbul te angajeaza, ii faci treaba, apoi nu te mai cunoaste, pastreaza distanta, daca te vede prin sat, trece pe linga tine ca pe linga un ciine. Am strins multa ura. Poate ca nu am fost in stare sa fac altceva, aici, in tara. Cu trei ani in urma am revenit la Galati, hotarit sa nu mai fiu sclav la sirbi. Am incercat sa ma angajez, iti dai seama, as fi facut orice fel de munca, ca doar asta facusem dincolo. Nu am gasit nicaieri un loc de munca in tara mea. Ce puteam sa fac? Mi-am luat bocceaua si m-am dus inapoi la sirbi, am continuat sa fiu sclav, negru, animal de tractiune. Am strins mult amar in mine. Mi-am pierdut si prietenii de aici, de acasa, pentru ca am fost mai mult plecat. De noua ani asta sint: un roman de inchiriat. Cu zece marci ziua. Uneori, mai putin. Ca mine, sint sute de romani. Asta sint: strain intre straini. Sint un nimeni". Nicolae Chivu a venit la Galati de Sarbatori. Spune ca nu-si gaseste locul. Spune ca acum are alt vis. Sa plece in Italia. Sa munceasca acolo. Ca acolo, poate, e mai bine. In tara lui Papura-Voda tot mai multi romani iau drumurile strainatatii, in speranta ca isi vor indeplini visele, care inseamna un ban, posibilitatea de a trai decent. Nicolae Chivu, un galatean de 37 de ani, sustine ca este "un produs al societatii romanesti". "Multumesc statului roman pentru posibilitatea pe care mi-a dat-o sa pot fi sclav la sirbi", spune amar Nicola. ALINA COMSA-DURBACA Daca temperatura se va mentine mai multa vreme sub zero grade Celsius, Apa se va rationaliza Pe unele bazine hidrografice s-au luat de ieri masuri de rationalizare a apei, a anuntat ministrul mediului Aurel Constantin Ilie, dupa sedinta la care au participat toti specialistii din sistemul gospodaririi apelor. Rationalizarea va fi facuta de factorii locali de decizie si se va aplica in bazinul superior al riurilor Jiu, Ialomita si Olt, precum si pe bazinele riurilor Trotus si Ialomita. Dupa cum a explicat ministrul Ilie, rationalizarea presupune reducerea, in urmatoarele doua luni, a debitelor furnizate consumatorilor, inclusiv pentru populatie. Numai ca restrictia se va aplica treptat, incepind cu diminuarea cantitatilor livrate industriei si agriculturii si terminind, in cazuri extreme, cu cea necesara alimentarii populatiei. "Abia in ultima instanta vom opri alimentarea cu apa a populatiei. Sper sa nu se ajunga la asa ceva, dar prognozele meteorologice arata ca este posibil ca, in aceasta luna, temperaturile sa coboare pina la minus 20 de grade Celsius. In acest caz, vom fi nevoiti sa rationalizam si apa furnizata populatiei", a precizat ministrul mediului. Aurel Constantin Ilie a adaugat ca, daca temperatura in Bucuresti va cobori sub zero grade Celsius mai mult timp, este posibil sa se instituie si in Capitala restrictii de apa. O alta masura luata ieri de specialisti a fost cea a inchiderii intreprinderilor care polueaza riurile si lacurile. "Daca nu exista apa in lac, cea mai mica poluare accidentala va produce efecte grave, pentru ca substantele nu se vor mai dispersa atit de repede. Mai ales ca legea ne permite, vom aplica sanctiuni drastice: se inchid cei care polueaza". Tot cu aceasta ocazie, specialistii au decis ca este necesar sa se constituie o comisie care sa monitorizeze situatia cauzata de seceta. Planul aprobat ieri la Ministerul Apelor si Protectie Mediului va fi inaintat primului-ministru la prima sedinta de guvern, care va avea loc abia saptamina viitoare. In actiunea de combatere a efectelor secetei vor fi antrenate si organele sanitare care, atunci cind va fi cazul, vor avea misiunea de a asigura cu apa spitalele, cresele si gradinitele. EUGENIA MIRCESCU Prognozele pe ianuarie si februarie sint sumbre Intreaga Moldova se confrunta cu o seceta cumplita, cum nu s-a mai pomenit decit dupa cel de-al doilea razboi mondial. In prezent, deficitul de apa din sol este mai mare de 50%. "Seceta prelungita a facut ca nivelul apelor freatice sa scada cu 1,5-3 m fata de aceeasi perioada a anului trecut. Pe o adincime de 40 cm, pamintul este foarte uscat si nu se poate face legatura cu pinza freatica. Daca in urmatoarele luni nu vor cadea precipitatii de peste 250 litri/mp, vor fi necesare irigari masive in agricultura", a declarat Mircea Amariucai, directorul Centrului Meteorologic Regional Moldova. Prognozele pe ianuarie si februarie sint sumbre. Doar in a doua decada a lunii ianuarie temperaturile vor scadea sub -10 grade Celsius si vor fi posibile ninsori, dupa care vremea se va incalzi din nou. (Catalin Dumitrescu) Dezastru in lacurile de acumulare din Vaslui Lipsa precipitatiilor a avut ca efect diminuarea debitelor riurilor si, implicit, a volumului de apa din lacurile de acumulare. "Cea mai dramatica situatie este in judetul Vaslui, unde apa este asigurata in proportie foarte mare din lacurile de acumulare. Pentru municipiul Vaslui, care se alimenteaza din acumularea Solesti, am redus debitul de apa, in faze succesive, de la 550 la 200 litri/secunda", a declarat Petru Deliu, director tehnic la Directia Apelor Prut Iasi. In judetul Vaslui, coeficientul de umplere a lacurilor de acumulare este de 25% la acumularea Solesti, 49% la Cazanesti si 78% la acumularea Puscasu. In judetul Iasi, la acumularea Halceni coeficientul de umplere este 16%, la Tansa -34%, Pircovaci - 44%, iar Podu Iloaiei - 56%. La acumularea Stinca Costesti, cea mai mare din Moldova, coeficientul este de 68% si, deocamdata, volumul de apa este suficient pentru regularizarea debitului riului Prut. Deoarece Iasiul este alimentat din riurile Prut si Timisesti, inca nu exista probleme in ceea ce priveste livrarea de apa. (Ioana Tudor) La Sinaia, izvoarele au secat din cauza secetei Din cauza lipsei apei in bazinul hidrografic al judetului Prahova, lacurile de acumulare de la Paltinu si Maneciu au ajuns la un nivel critic. CN "Apele Romane" - sucursala Prahova a anuntat ca in urmatoarele zile se va restrictiona consumul de apa potabila. Programul de furnizare a apei va fi comunicat cu cel putin 72 de ore inainte de aplicare. Cea mai dificila situatie din judet se inregistreaza la Sinaia. Locuitorii orasului au apa potabila la robinete doar trei ore dimineata si trei seara, potrivit declaratiei primarului Ion Bucur. In schimb, reteaua hoteliera a orasului, care detine un alt sistem de aprovizionare, are apa potabila non-stop. (Violeta Stoica) Sibiul are, deocamdata, rezerve de apa Seceta din ultimele luni nu va afecta alimentarea cu apa a consumatorilor casnici din Sibiu. Potrivit conducerii Sistemului de Gospodarire a Apelor, in acumularea barajului din localitatea Gura Riului exista un volum de apa ce poate asigura alimentarea locuitorilor din municipiu pina la sfirsitul acestei primaveri. Abia dupa aceasta perioada este posibil sa apara probleme daca seceta continua. In privinta productiei agricole situatia este mai delicata. Reprezentantii conducerii Directiei Agricole Sibiu afirma ca de 24 de ani nu s-a mai intilnit o asemenea situatie, dar se feresc sa faca vreo estimare si sa afirme ca productia agricola va fi compromisa. (Madalina Scutelnicu) Alba: Nu e criza, dar pericolul exista Societatea de Gospodarire a Apelor Alba a dat asigurari potrivit carora, in viitorul apropiat, nu se vor inregistra dificultati cu alimentarea cu apa curenta a municipiului Alba-Iulia. Cu toate acestea, din cauza secetei prelungite, cel mai mare lac de acumulare de pe riul Sebes, lacul Oasa, a ajuns la cel mai redus volum de apa din ultimii zece ani. Totusi, SGA Alba a atras atentia ca alimentarea cu apa va deveni o problema pentru localitatile din judet in cazul in care se vor consemna in continuare scaderi de debite. (Lucian Dobrater) Brasovul, amenintat de seceta Petru Bicu, directorul Serviciului de Exploatare si Gospodarire a Apelor Brasov, confirma ca exista probleme cu apa potabila din cauza secetei. "Sint probleme cu alimentarea, dar, deocamdata, Brasovul nu sufera de lipsa de apa. Daca seceta continua, in doua luni se va putea vorbi despre rationalizarea apei", ne-a declarat ieri directorul SEGA Brasov. El spune ca, la lacul de acumulare din Tarlungeni, cea mai importanta sursa de apa a Brasovului, s-a facut o reducere de debit la 900 de litri pe secunda. "Aceasta reducere este insa acoperita in parte de suplimentarea de debit din frontul de foraje din zona Harmanului, Prejmer, unde, fata de 700 de litri pe secunda, debitul s-a majorat la 1.300 litri pe secunda. Momentan, forajele sint fortate peste debitul lor, astfel ca apa brasovenilor este asigurata", mai spune Petru Bicu. (Camelia Csiki) In Banat nu exista o criza a apei Apele Romane Banat infirma zvonurile privind aparitia unei crize de apa in aceasta parte a tarii. Directorul tehnic de la Apele Romane Banat, Marius Perneac, sustine ca in zona de vest a Romaniei nu se poate vorbi despre rationalizarea apei sau despre o criza de apa: "Lacul Surduc si cel de la Poiana Marului asigura o rezerva de 23 de milioane de metri cubi de apa. In conditiile in care pe riul Timis si pe Bega nu ar mai curge nici un strop de apa, acumularile de la Surduc si Poiana Marului ar asigura apa pentru Timisoara pentru inca 127 de zile de acum incolo". Singura problema din Banat apare la Anina, unde se livreaza apa doar patru ore pe zi. Acumularea de la Buhui, care asigura apa pentru Anina, este in reparatie, si lucrarile nu s-au incheiat. Directorul general al Regiei de Apa din Timisoara, Ilie Vlaicu, a confirmat faptul ca orasul nu are probleme cu apa. "Bega are un debit normal, si la aceasta ora nu avem probleme", a declarat Vlaicu. In Timisoara, 90% din oras este contorizat si consumul specific a scazut cu aproape 200 de litri pe om pe zi", ne-a mai spus managerul de la Regia Aquatim. (Tudor Flueras) Fintinile au secat in judetul Bacau Judetul Bacau trece in acest an, potrivit datelor oferite de Serviciul Hidro al Directiei Apelor "Siret", prin cea mai serioasa seceta din ultimii 60 de ani. In zona muntoasa, de-a lungul riului Trotus, dar si la deal si la ses, fintinile adinci de 10-15 metri au secat. Mai este apa doar in rarele puturi sapate pina la 30-40 de metri. Directorul Directiei Apelor "Siret", Emil Vamanu, a declarat ca "rezervele de apa pentru alimentarea marilor orase sint suficiente numai pentru trei luni". Barajul de acumulare de la Bicaz mai contine acum 490 de milioane de metri cubi de apa, insemnind 38 la suta din capacitatea sa, iar in barajul de la Poiana Uzului - care furnizeaza apa pentru orasele Bacau, Onesti, Tg. Ocna, Darmanesti - se mai afla 27 de milioane de metri cubi de apa, adica 29% din capacitate. Industriei din zona i-au fost puse deja restrictii la consumul de apa din lacul de la Poiana Uzului, iar principalele fabrici folosesc apa recirculata. Acumularile hidro de pe Bistrita si Siret produc energie electrica la limita, adica la 30% din capacitate. "In urma controalelor efectuate in judet, am constatat ca, acolo unde au fost respectate tehnologiile si perioada optima de insamintare, culturile de griu se comporta normal, in ciuda lipsei de apa. Este insa evident ca, daca seceta va continua, culturile de paioase vor avea de suferit", a precizat seful Directiei Agricole Bacau, Gheorghe Esanu. Este posibil sa se infiinteze un comandament judetean pentru urmarirea si combaterea efectelor secetei, probabil in zilele urmatoare, dupa numirea in functie a noului prefect. (Claudiu Tarziu) Seceta din 2000 poate lasa zeci de mii de locuitori ai Vaii Jiului fara apa potabila Reprezentantii Directiei Agricole a judetului Hunedoara spun ca seceta prelungita din anul 2000 a afectat o suprafata mare de terenuri agricole: 115 ha de culturi de sfecla de zahar, 1620 de ha cultivate cu cartofi, 1.865 de ha cu legume, 3.870 de ha cu plante de nutret, 21.730 de ha de pasune, 24.350 de ha de finete. Mai exact, peste 40% din suprafata agricola a judetului Hunedoara a fost calamitata. Cea mai afectata este Valea Jiului, unde locuitorii celor sase orase beneficiaza de apa potabila doar citeva ore pe zi. Pentru a avea apa de baut si pentru spalat oamenii sint nevoiti sa-si faca provizii in galeti sau sticle. "In Valea Jiului, in ultimii 100 de ani nu au mai fost inregistrate asemenea debite", declara Sergiu Ghinia, director RAAVJ. Datorita investitiilor, locuitorii au totusi apa intre orele 5-11 si 17-23 si in aceasta perioada dificila. Restrictionarea furnizarii apei reci trebuie inteleasa de toti consumatorii nu ca "rea-vointa" a Regiei Apelor, ci ca necesitate, pentru a avea cit mai mult timp apa potabila in limitele strictului necesar. Cei care au de cistigat de pe urma secetei sint minerii, care in acest an trebuie sa livreze catre Termoelectrica SA mai mult cu 500.000 de tone de carbune fata de anul trecut, respectiv 3,3 milioane de tone de huila. (Lucian Stanciu) Aradenii nu vor avea probleme cu apa potabila In actuala perioada, debitele principalelor cursuri de apa care traverseaza judetul Arad sint sub mediile anuale. Muresul si Crisurile au scazut din cauza secetei, dar inca nu se poate vorbi despre o criza. Aradul este alimentat cu apa potabila printr-un front de captare de peste o suta de puturi. Desi a fost seceta, specialistii considera ca in Arad nu se va pune problema rationalizarii apei pentru populatie, mai ales ca orasul nu primeste apa potabila din Mures sau din vreun lac de acumulare. (Sorin Trocan) Dolj: Cele mai scazute cote din ultimii 50 de ani Judetul Dolj este al doilea, ca suprafata arabila, din Romania, cu 487.775 ha, asa incit seceta prelungita a pus pe jar factorii de raspundere. Apele au cele mai scazute debite din ultimii 50 de ani! Pe Jiu, debitele ating doar 0,35-0,37% din valorile medii ale ultimei jumatati de secol, iar afluentii din bazinul superior ating doar 0,38-0,65%. Cea mai grava situatie este in zona Orsova-Bechet, unde debitele masu rate ating doar 0,09-0,26% din valorile medii inregistrate in luna ianuarie in ultimii 50 de ani. Dr. ing. Ion Gavrilescu, directorul Directiei Generale a Agriculturii si Industriei Alimentare Dolj, ne-a declarat ca "daca nu va ploua in urmatoarele 3-4 saptamini, toate recoltele vor fi compromise. Daca apare un ger, plantele, care sint decalite deja, nu vor mai rezista, astfel ca vom ramine in mod sigur fara struguri si fructe in acest an". Gavrilescu spune ca abia se vor putea iriga 60.000 ha, ceea ce va anula efortul depus pentru insamintari, unde s-au realizat 206.831 ha, fata de numai 130.000 ha, cit fusesera planificate. (Ion Spanu) Magazin E.Z. Ca sa arate bine, Jennifer lopez are 60 de angajati Actrita, cintareata si dansatoarea Jennifer Lopez nu e usor de multumit, in mod sigur. Supervedeta i-a socat saptamina trecuta pe profesionistii in ale televiziunii din Londra. Pentru sapte minute de aparitie TV, ea a avut niste cereri mai mult decit absurde. In cele sapte minute, ea a cintat doua piese de pe viitorul ei album. Si pentru asta, a cerut sa i se puna la dispozitie 10 camere-garderoba pentru cele 60 de persoane care au grija de imaginea sa. A mai vrut un meniu special (ravioli, pui si desert cubanez) pentru toata lumea, pregatit de cei doi bucatari personali si o masina de produs vint pentru coafeza ei. Printre cei 60, pe care-i plateste din banii ei si de care nu se desparte, se numara si 11 designeri de interioare. Acestia au mobilat cele 10 camere cu mobila alba, precum si cu matase si orhidee albe. LIVIU SERBANESCU Pentru ca vrea sa semene cu Elvis Presley, Michael Jackson se opereaza iar la nas Credeati cumva ca dupa zecile de operatii estetice pe care si le-a facut megastarul demn de mila Michael Jackson s-a potolit? Nici pomeneala. Cintaretul de culoare a ajuns la concluzia ca Elvis Presley avea un chip perfect, care i s-ar potrivi si lui. Asa ca a hotarit sa-si remodeleze nasul, dupa forma celui al Regelui Rock'n Roll-ului. Si, ca nu cumva sa dea gres, Michael a sunat-o recent pe fosta lui sotie, Lisa-Marie, fiica lui Elvis, si i-a cerut sa-i dea un mulaj al nasului ei. Cind a auzit ce-i cere fostul ei barbat, Lisa-Marie Presley a facut o criza de nervi, l-a facut pe mult operatul Jackson nebun si i-a spus sa caute o poza cu ea, care sa-i inspire pe medici.(L.S.) Casa lui Bruce Lee, transformata in bordel Vila din Hong Kong unde Bruce Lee a locuit pina la moartea sa misterioasa din iulie 1973 a fost recent transformata intr-un bordel. Inainte proprietatea se numea "Cuibul «corbului»" (in amintitrea filmului cu care Bruce Lee a intrat in rindul starurilor), acum a capatat numele "Hotelul romantic". Potentialii clienti isi pot rezolva aici probleme sexuale daca se indura sa plateasca 30 de dolari pe ora. In pret intra prezervativele lasate pe paturi si show-ul porno de pe televizoarele din incaperi. Desi bordelul nu-si atrage clientii cu numele lui Bruce Lee, care a trait acolo pina la virsta de 32 de ani, multi cunosc istoricul locului si sint atrasi de legenda. Fan clubul starului expert in arte martiale face toate demersurile pentru a reda locului decenta pe care Bruce Lee ar fi meritat-o, luptindu-se pentru a transforma vila intr-un muzeu memorial. CORNELIA POPESCU Y-27632, mai tare ca viagra Niste cercetatori americani au identificat o proteina care pare sa joace un rol major in procesul de erectie, sustinind ca vor putea trata astfel disfunctiile erectile. Proteina, denumita rho-kinase, este parte a reactiei biologice in lant care actioneaza musculatura "pastrind penisul flasc si blocind erectia". Experimentele facute pe soareci au aratat ca activitatea acestei proteine poate fi blocata prin injectarea unei componente cunoscute (Y-27632). Pina in prezent, tratamentele pentru impotenta constau in manipularea unei substante chimice (oxidul nitric) pentru a regla circulatia periferica a singelui. Viagra facea acelasi lucru. Dar pentru ca multi barbati nu au fost multumiti de efectele pastilei albastre, americanii au continuat cercetarile pina au descoperit noul leac: Y-27632. (I.D.) Un milion de dolari pentru o legatura de chei Conducerea inchisorii Walton, din Liverpool, Marea Britanie, s-a ales cu o "gaura" de un milion de dolari, dupa ce un gardian a ratacit o legatura de chei. Speriat ca legatura - care continea cheile de la toate usile de legatura dintre aripile inchisorii - ar putea ajunge pe miinile cui nu trebuie, guvernatorul a hotarit sa schimbe toate incuietorile. Daca nu ar fi facut-o, ar fi riscat o evadare in masa a puscariasilor de categoria B, care nu sint "decit" 1500 la Walton Jail. Asa ca a preferat sa cheltuie din bugetul inchisorii o groaza de bani.(L.S.) De cind s-a apucat de cintat vocal, Vegas poarta lentile de contact albastre Fata cu vioara, adica Vegas, are ochi negri. Insa de cind s-a apucat de cintat vocal, a trebuit sa-si puna lentile de contact albastre. N-a fost ideea ei, ci a producatorului (casa de discuri Media PRO Music), explicindu-i-se ca frumusetea ei este prea dura daca are ochi negri si nu cadreaza cu stilul de muzica si miscarea scenica propuse. Desi n-o deranjeaza ca a trebuit sa-si schimbe look-ul, Vegas a avut ceva probleme pina s-a acomodat cu lentilele, dar a trecut si de faza asta si acum chiar si ea se place mai mult cu ochi colorati. D-ale Ro-maniei: La 22 de ani, Catalin a facut varicela Cel mai rau este sa te apuce bolile copilariei cind ai depasit de mult virsta cu pricina. Sa mai fii si vip si sa patesti una ca asta, cred ca e si mai rau. Cel care a avut parte de curind de o astfel de boala este Catalin din Ro-mania, care s-a trezit cu varicela la virsta de 22 de ani. Si eruptia de pe fata l-ar fi deranjat si nu prea, dar mai rau a fost ca a trebuit sa stea in casa o saptamina, exact in perioada in care toate trupele aveau concerte peste concerte. Si n-a scapat nici de glumele colegilor de trupa, acestia intrecindu-se care sa rida mai tare de bietul Catalin. Giglio la concurenta cu Andre Giglio a luat fiinta in vara anului trecut si ii are in componenta pe Crina si Razvan. Ideea de a face aceasta trupa ii apartine lui George Antonescu, tatal lui Razvan, dar si al Andreei roscate din Andre. Ideea in sine ca a mai aparut inca o formatie dance chiar nu mai suscita nici urma de interes. Contextul lansarii ei pe piata a fost mai incitant, dat fiind ca a aparut exact dupa cearta dintre Andreea Antonescu si tatal ei, dind impresia ca a fost creata special pentru a fi rivala trupei Andre. Giglio este insotita, de fiecare data in aparitiile live, de o trupa formata din sapte dansatori, tot pusti, coregrafia fiind semnata de Eugen, coleg de scoala cu Razvan. Crina are 14 ani, este din Mangalia si, destul de ciudat, dupa ce ca numele ei de familie este Balan, seamana perfect cu Andreea Balan din Andre. Da Capo propune altfel de muzica de cor 18 tineri muzicieni, cu o medie de virsta de 26 de ani, propun prin formatia Da Capo un nou tip de arta a spectacolului coral, de natura sa creeze un mai mare impact la public pentru acest gen muzical. Promoveaza in principal muzica noua, cistigindu-si reputatia printr-o abordare flexibila a unor variate genuri muzicale: lucrari renascentiste (religioase si laice), creatii moderne, muzica de teatru, prelucrari folclorice, colinde romanesti si internationale etc. Toti cei care formeaza corul Da Capo provin din coruri de prestigiu si, contrar obisnuintei, reusesc sa transmita stari la care nu te astepti, fiind vorba de muzica unui cor. Da Capo a lansat deja un material discografic, specific Sarbatorilor, albumul fiind produs de CAT Music/Media Services. Dirijat de Claudia Gherga, grupul coral Da Capo ii are in componenta, pe linga alte nume cu rezonanta, pe cei trei The 50's: Virgil Gataiantu, Razvan Vasilache si Bogdan Tudor. IUSTINA MUNTEANU Bancuri Cum s-a facut, cum s-a intimplat, istoria nu spune, cert este ca politistul Garcea gaseste un pinguin pe strada. Se invirte in jurul lui, ii cere actele si, pina la urma, il duce la sectie. - Sefu' raportez... ce sa fac cu el? - Pai... du-l la Gradina Zoologica! A doua zi: - Sa traiti, sefu'! Azi il duc la cinema sau la discoteca? Bula era foarte neatent la ore, o privea pierdut pe profesoara, care era destul de bunuta, ce-i drept... Profesoara observa la un moment dat si il ia la rost pe Bula: - Bula, tu nu esti deloc atent la ora! Ce-i cu tine? - M-am indragostit, doamna profesoara! - De cine, ma rog? - De dumneavoastra! - Bula, dar nu-ti dai seama ca asa ceva nu este normal? Bineinteles ca intr-o zi ma voi casatori si eu, dar in nici un caz nu m-am gindit la un copil... - Nici o problema, doamna! Deocamdata o sa folosim prezervativul! Un politist abordeaza dur un tractorist care rasturnase remorca cu lemne in sosea. Permisul, amenda... - Si stai sa vezi ce-o sa-ti faca si seful tau cind o afla! - Pai, stie, ca-i sub lemne! Divort din cauza unor mobile Exasperat de mania nevestei lui de a muta mobila prin casa, un britanic a divortat dupa 38 de ani de casnicie. John Turner a cerut desfacerea casatoriei invocind drept motiv comportamentul inadecvat al consoartei. El s-a plins in fata instantei ca nu mai poate suporta sa vada mesele, scaunele, fotoliile, ce mai, toate piesele de mobilier - in afara celor fixe - "plimbindu-se" zilnic prin casa. Cuplul in virsta de 62 de ani a locuit o vreme intr-o rulota, in speranta ca astfel exista sperante de lecuire pentru obsesia englezoaicei. Degeaba. "Voi muta mobila prin casa atita vreme cit voi fi in putere. Nu exista om fara fixuri", a spus pirita la proces. OTILIA MIHAILOV Ca la rusi la nimeni! Slanina in ciocolata O companie ucraineana de dulciuri a scos pe piata de Sarbatori un produs cu totul special: slanina de porc invelita in ciocolata. "Desertul" se prezinta sub forma unor batonase care, datorita aspectului, sint vindute la raionul de dulciuri, nicidecum la cel de produse din carne. "Slanina in ciocolata" se vinde impachetata intr-o poleiala rosie pe care este tiparita imaginea unui cazac ucrainean mustacios care maninca slanina. Produsul s-a bucurat de popularitate si nu a lipsit de pe masa vecinilor nostri la care mincatul slaninei la un pahar de vodca a intrat deja in traditie. (I.D.) De ce sint fetele mai performante la scoala?! Inca de la nastere, baietii sint mult mai vulnerabili decit fetele, ceea ce inseamna ca parintii ar trebui sa-i trateze cu mai multa sensibilitate si intelegere. Un studiu citat de Reuters spune ca oamenii sint inca ignoranti in ceea ce priveste dezavantajele biologice si sociale cu care se infrunta asa numitul sex tare. "Atitudinea oamenilor este ca daca esti barbat inseamna ca esti puternic", afirma un cercetator englez. Studiul acestuia arata ca fetusul masculin este supus unui risc mult mai mare de a muri, iar la nastere baietii sint cu 4-6 saptamini mai putin dezvoltati decit fetele. "Exista o presiune sociala care nu-i lasa pe baieti sa fie slabi. Un baiat plin de sensibilitate isi pierde de cele mai multe ori aceasta calitate, in primii doi ani din viata, din cauza parintilor", sustine cercetatorul. Din acest motiv, fetele sint mai performante si la scoala. In plus, sinuciderile sint de trei ori mai raspindite in rindul barbatilor decit al femeilor. Asadar, potrivit acestui studiu, atitudinea gen "barbatul trebuie sa fie barbat" ar trebui reconsiderata. (I.D.) Hamster, reintors acasa dupa un an Nikki Hale, din Stourbridge, West Midlands, Anglia, s-a gindit la ce poate fi mai rau in decembrie '99, cind a observat ca hamsterita ei, Henrietta, a disparut peste noapte din cusca. Printr-o mica spartura, aceasta evadase. Nikki a fost convinsa ca Henrietta a fost mincata de o pisica sau de o vulpe. Pustoaica a fost in culmea fericirii saptamina trecuta, dupa ce si-a regasit animalul preferat. Vecina ei, Louisa Woollard, care locuieste la trei curti de Nikki, a intrebat-o la 12 luni de la disparitie daca nu cumva a pierdut un hamster. Ea nu avea de unde sti despre Henrietta, pentru ca in '99 nu a locuit in zona respectiva. Si a gasit-o in 2000, chiar pe iarba din fata casei. Jamie Cooper, specialist in astfel de mamifere, explica astfel intimplarea: "Hamsterii sint rozatoare rezistente, care sapa cu usurinta galerii si se pot feri cu eficienta de dusmani". (L.S.) Nici o legatura intre celular si cancer Un studiu realizat de Fundatia Americana pentru Sanatate pe un numar de 900 de utilizatori de telefoane mobile afirma ca nu exista nici o legatura intre cancer si folosirea telefonului celular. Mai mult, vorbitul la telefon se pare ca nu duce la agravarea cancerului la creier. Unii sustin ca semnalul analogic folosit in urma cu patru-cinci ani era foarte nociv, in timp ce telefoanele digitale din ziua de astazi au un nivel foarte scazut de radiatii. Pe de alta parte, alti cercetatori afirma ca radiatiile emise de acestea din urma interactioneaza in mare masura cu tesuturile vii. Nociva sau nu, telefonia mobila este astazi una dintre cele mai prospere industrii, iar efectele ei asupra corpului uman sint inca disputate. (I.D.) Bancuri Vine Itic acasa, cam pe nepusa masa, il gaseste pe Strul cu Rasela in pat in plina activitate. Nu se pierde cu firea, pune mina pe aparatul foto si trage la repezeala citeva "pozitii", dupa care, cu miinile in sold si batind din picior, intreaba furios: - Ei, dobitocule, ce sa-ti fac eu tie acum? - Pai... fa-mi cite trei din fiecare si poti sa pastrezi si tu cite una! Un vin bun trebuie sa intruneasca patru calitati: sa fie alb, rece, mult si gratis. Ritualuri de imperechere la Hollywood Pornind, mai in gluma, mai in serios, de la teoria antropologului Claude Levi-Strauss referitoare la existenta unui tipar comun in traditiile, obiceiurile si miturile popoarelor, editorii Carina Chocano si Amy Reiter au concluzionat ca Hollywood-ul este un trib in toata regula. Autoizolat si studiat, cu regi si regine ce-si afiseaza penele in functie de banii din cont, Hollywood-ul este o insula exotica a carei viata se roteste in jurul acelorasi ritualuri de imperechere. Flirtul ca manifestare a afectiunii Primele semne ale inchegarii unei prietenii intre doi membri ai acestui trib numit Hollywood urmeaza aceeasi reteta: ocheade, tineri de mina, absente sincronizate mai mult sau mai putin motivate de la filmari sau premiere. De regula, inceputul aventurii in doi nu are loc la Hollywood, in inima tribului, ci undeva in Europa. Meg Ryan si Russell Crowe s-au "descoperit mai bine" in timpul filmarilor la "Proof of Life", in Londra. In unele cazuri, manifestarea afectiunii poate fi coplesitoare pentru ea. Jim Carrey si-a exprimat prietenia fata de Renee Zellweger intr-un mod transant: un inel cu diamant de 200 000 $. Afirmarea iubirii Sintem in stadiul in care ceea ce se numea prietenie este botezata iubire. Deja avem un nou cuplu care, ca orice cuplu al tribului Hollywood, incepe sa fie vinat. Perioada de incubatie si nastere a iubirii e una plina de declaratii dragastoase ale partenerilor. Catherine Zeta-Jones spune ca, dupa ce l-a cunoscut pe-al ei Michael Douglas, a trait "noua luni de feerie". Pentru fiecare dintre parteneri, celalalt e unicat. "Talentat", "spiritual", "cum nu i-a fost dat sa aiba pina atunci". Angelina Jolie si Billy Bob Thornton si-au tatuat numele celuilalt de-atita dragoste. La ei iubirea a fost perceputa cu o intensitate maxima. "Aproape ca ne-am omorit iubindu-ne", si-a descris Angelina senzatiile. Zvonurile despre logodna si negarea lor Pe masura ce relatia inainteaza si declaratiile "ambelor parti" abunda in "ce bine ne e" si "cit ne iubim", apar inevitabil si zvonurile despre posibila oficializare a legaturii. Zvonuri alimentate uneori de una din parti. Dupa numai trei luni de "lugu-lugu" alaturi de Drew Barrymore, pe comicul canadian Tom Green l-a luat gura pe dinainte ca el o va cere in casatorie pe actrita in direct, in emisiunea "Saturday Night Live". La fel si cu scotianul Guy Ritchie. Regizorul a luat-o inaintea Madonnei cu aluziile la posibila casatorie, facind-o pe aceasta sa nege cu hotarire orice intentie de maritis. Pregatirile de nunta Inca din faza in care zvonurile referitoare la logodna sint neconfirmate, cuplul se si gindeste pe furis la casatorie, acuzind in dreapta si-n stinga pe cei ce-si baga nasul in ograda lor. Pina la urma, informatiile scapa de sub control si pregatirile clandestine se desfasoara sub ochii multumiti ai lumii. Locatia unde se va consuma fericitul eveniment este de importanta strategica pentru imaginea viitorilor insuratei. Daca imaginea se vrea "rock'n'roll", atunci locatia e Las Vegas. Daca sint mai cu "picioarele pe pamint", in natura atunci! Daca cuplul vrea sa fie amintit pentru "iesitul din peisaj", hai la castel. Asa s-a intimplat cu Madonna care, dupa interesul manifestat pentru Abatia Westminster, Catedrala Sf. Paul si o locatie din vecinatatea mormintului Printesei Diana, a decis: Castelul Skibo din Scotia. Perspectiva unui copil La gindul nasterii unui copil, reginele tribului incearca sentimente contradictorii, de la "vai, ce-as vrea sa fiu mamica", pina la "aoleu, silueta" si "cariera, inainte de toate". Kate Winslet si-a exprimat anul trecut dorinta de a avea trei, patru copii, in timp ce Ben Affleck s-a aruncat la opt. Asta pe hirtie, caci in realitate Winslet are o fetita, iar Affleck inca se mai gindeste ce-i aia sa ai copil. Cind cuplurile se hotarasc sa aiba mostenitori, poate interveni alta problema. Nu se poate, pe motive de infertilitate. Atunci apare posibilitatea adoptiei. Sharon Stone era pregatita sa fie mamica inca de-acum trei ani si a facut dragoste cu Phil Bronstein la foc automat, dar in gol. Pina la urma, cuplul a adoptat un baietel. Descotorosirea de kilogramele postnatale si metamorfoza spirituala Perioada postnatala e prilej de cugetare si redescoperire de sine. Primul efect al redescoperirii e grasimea postnatala. Ca urmare, vedeta se autosechestreaza pentru a o da jos si a iesi in lume cu capul sus. Cind englezoaica Zeta-Jones era in maternitate si Michael Douglas i-a aratat o cutie cu bomboane, Zeta a clatinat din cap: silueta inainte de toate. Atunci Michael a schimbat cutia cu o bratara cu diamante de 25 000 $, din cele care nu ingrasa. Noile mamici ale tribului descopera o data cu venirea bebelusului si virtuti neincercate. Kate Winslet spune ca fetita a schimbat-o. "Sint mai rationala, am renuntat la fumat, sint mai calma". Madonna, la fel: "Sint cu totul alta. Mai cu picioarele pe pamint". Divort si de la capat Aproape inevitabil, la Hollywood se ajunge la divort. Dupa 2, 5, 10, 15 ani, un membru al cuplului isi abandoneaza perechea care se consoleaza cu citeva milioane de dolari, sa-i treaca supararea. De regula, cel care iubeste si lasa e barbatul care, tot ca o regula, are 50 sau peste 50 de ani. Zvonurile despre divort sint bineinteles negate de ambele parti, ca si zvonurile adiacente despre legatura lui cu o alta femeie. Bineinteles mai tinara si mai subtirica. Anul trecut, divortului dintre Bruce Willis si Demi Moore i s-a pus in cele din urma capac si tot anul trecut Harrison Ford anunta incheierea socotelilor maritale cu Melissa Mathison, sotia lui vreme de 17 ani. Zizania ar fi fost cauzata de tipa "mai subtire si mai tinara" de care vorbeam: Lara Flynn Boyle. RADU MEIROSU Bancuri Doi tigani divorteaza. In drum spre casa, trec prin padure si ajung la o raspintie. Tiganul zice: - Auzi, fa? Acu' tre' sa ne ducem fiecare la ale lui, eu la dreapta, tu la stinga. Pentru ultima oara, uite, nu vrei s-o mai punem o data? - Hai, ba, tigane! Dupa ce termina, tiganul, uimit profund, ii spune: - Hai, fa, inapoi, sa ne cununam, ca asa bine cum ai stat acu' n-ai stat niciodata! - Auzi, ba timpitule, tu na-i vazut ca m-ai pus in urzici? - Tata, da-mi, te rog, 300.000! - Pina cind? - Pina cind nu ma supar si-ti dau vreo doua! - Cum poti sa afli ce culoare au chilotii unei blonde imbracate in mini? - O intrebi citi ani are ta'su. Ea va ridica din umeri. - Care-i cea mai urita femeie din lume? - Aia dupa care nici bumerangul nu se intoarce! - Mama, da-mi si mie o bomboana, zice Bula. - Bula, nu-ti dau nici o bomboana inainte de masa! - Bine, atunci am sa-i spun ciinelui unde ai ascuns cirnatii. - Bula, de ce este cunoscut Columb? - Pai, a fost primul care a intrat in America fara viza! - Leiba, ai auzit ce nenorocire? Ieri, Strul a venit mai devreme acasa, a gasit-o pe Reveca in pat cu Itic, a scos pistolul, i-a impuscat pe amindoi si dupa aia s-a impuscat si el!! - Doamne fereste, putea fi si mai rau! - Esti nebun, mai! Cum putea fi si mai rau? - Nu sint nebun, dar daca se-ntimpla asta alaltaieri, ma-mpusca pe mine, nu pe Itic! - Stimata doamna doctor, nu stiu ce sa ma mai fac, simt nevoia sa fac sex de 10-20 de ori pe zi, imi vine sa-mi iau cimpii! - Numai dintr-atit? Domnule, ramii asa, te angajam noi si-ti oferim un milion pe luna si 10% din beneficii! - Cum se poate alege un politist prost dintr-o suta? - Iei unul la nimereala. - Noaptea aceasta va avea loc un eveniment astronomic foarte interesant - o eclipsa totala de luna, spune profesoara. Sa nu uitati sa va uitati la ora noua si jumatate. - Pa ce canal, doamna? intreaba Bula. - Tati, mami zice ca toti barbatii sint bolnavi mintal. Asa e? - Nu tata, unii ramin burlaci! Un alt mod de a imparti zilele anului care a innebunit lumea "Luna septembrie va avea 28 de zile, la fel si aprilie, iunie si noiembrie, ca de altfel si decembrie, ianuarie si februarie. La naiba, ce sa ne mai complicam atita, toate lunile anului vor fi de 28 de zile. Toate cele 13 luni ale anului. Anul Nou reprezinta o zi aparte, care nu face parte din nici o luna si poarta numele de ziua 00". Scott Flansburg este un savant matematician care a intrat in Cartea Recordurilor pentru abilitatea sa de a numara, care o intrece pe cea a unui calculator. El propune inlocuirea calendarului gregorian, folosit in cea mai mare parte a lumii, dorindu-si ca noua sa versiune sa intre in vigoare din ianuarie 2001, informeaza East European Press Agency. Anul Flansburg incepe cu luna 0 si se termina cu luna a XII-a. Cele sapte zile ale saptaminii nu mai poarta nume, ci doar cifre, iar duminica s-ar putea numi Ziua Domnului. "Se vor primi 13 salarii (unii bugetari, cu noroc, chiar 14) si vor fi incasate intotdeauna in ziua potrivita. Femeile vor putea face calculele natale mult mai usor. Oamenii vor trai in concordanta cu ciclurile lor naturale. Si vom putea intelege, in cele din urma, timpul", argumenteaza savantul. Flansburg nu s-a gindit inca in ce fel va putea rezolva problema anilor bisecti. Desi ideea sa este considerata geniala, toti cei carora a incercat sa le vinda ideea, inclusiv Microsoft, au gasit-o inutila. OTILIA MIHAILOV Excesul de cafea dauneaza sarcinii O echipa de cercetatori suedezi a descoperit recent ca bautul a trei cani cu cafea pe zi creste cu 30% riscul de a pierde sarcina. Femeile care beau cinci cani pe zi risca sa piarda copilul intr-o proportie de aproape 50%. Aceiasi cercetatori sustin ca ceaiul si cacaoa au aceleasi efecte, daca sint baute in cantitati similare, din cauza continutului de cofeina. In general, femeile beau destul de multa cafea dimineata pentru a scapa de greata pe care o au din cauza sarcinii. De aceea, cei mai multi dintre bebelusii cu probleme au fost nascuti de mame care exagereaza cu cafeaua.(I.D.) Au inceput sa nasca si siberiencele Administratia locala a unei regiunii miniere din vestul Siberiei a decis sa ofere cite o casa familiilor celor sase fetite si opt baietei nascuti in prima ora a noului mileniu, informeaza Rompres. Pentru 66 de familii din regiunea Kuzbass, 1 ianuarie 2001 reprezinta data de nastere a unui nou bebelus. Exista mai multi factori care favorizeaza cresterea numarului de nasteri in Siberia, printre care stabilitatea situatiei sociale in oraselele miniere, acordarea de servicii medicale gratuite femeilor insarcinate, precum si atentia sporita a autoritatilor locale fata de problemele demografice. (I.D.) Femeile nemaritate n-au probleme cu inima Bunul simt spune ca o casnicie proasta iti poate distruge inima. Niste cercetatori suedezi au demonstrat recent ca femeile care au probleme cu inima si pe deasupra mai au si o casnicie dezastruoasa risca, de trei ori mai mult, sa faca infarct. In timp ce stresul la locul de munca le creeaza probleme de inima barbatilor, doctorii din Stockholm sint convinsi ca factorul determinant care dauneaza inimilor femeilor este stresul in casnicie, nu cel de la serviciu. "In contrast cu descoperirile legate de stresul dintr-un mariaj, nu exista nici o evidenta ca stresul de la locul de munca afecteaza inimile femeilor", sustine coordonatoarea studiului, adaugind ca femeile care traiesc singure sau nu sint maritate duc o viata lunga, fara probleme de inima. IRINA DUMITRESCU Bancuri Badea Ghio da lovitura si intra in Cartea Recordurilor, prin faptul ca de 45 de ani bate coasa si indreapta cuie pe o bomba neexplodata, ramasa din timpul razboiului!!! - Pai, bade, si daca explodeaza? - No, ca nu-i bai: mai am una in beci! Noapte neagra, Marea Neagra, ceata... neagra. Pornita la manevre navale, marina SUA face un excercitiu. Nava USS Bill Clinton, in drum spre Constanta, vede in fata o lumina jucind pe valuri. Pericol de coliziune! - Atentiune, virati 3 grade babord, ca noi sintem crucisatorul USS Bill Clinton! Raspuns - canci! - Atentiune, sintem... virati urgent 3 grade babord, ca sintem crucisatorul... - Hai sictir! Virati voi 3 grade tribord, ca noi sintem farul de la Constanta! - Care este asemanarea dintre o femeie complet dezbracata si una in salopeta? - Amindoua sint in haine de lucru. - De ce barbatii insurati sint mai grasi, iar celibatarii mai slabi? - Pentru ca celibatarul isi spune: "Iarasi aceeasi mincare! Mai bine ma duc la femei!", in timp ce barbatul insurat isi spune: "Iarasi aceeasi femeie? Mai bine ma duc sa maninc ceva!". Pazea! Andreea Banica e fiara in pat Daca s-ar realiza un sondaj de opinie despre cele mai reusite aparitii in revista "Playboy", fara indoiala ca Andreea Banica, blondina de la "Exotic", s-ar afla in top. Solista a demonstrat ca nu este nevoie sa-ti dezgolesti intregul trup pentru a-ti etala senzualitatea. Pozele din "Playboy" au fost "cumintele", lasind friu liber imaginatiei privitorilor. Suficient insa pentru a remarca faptul ca Andreea este o femeie sexi si frumoasa. Unele guri rele si-au dat cu parerea ca interpreta ar fi apelat la ceva "artificii" estetice pentru a poza in celebra revista. Andreea a infirmat insa aceste banuieli. Care este parerea ei despre "retusurile" la care apeleaza unele femei si ce se ascunde in spatele imaginii sale sexi, aflati in interviul De ce nu te-ai dezbracat complet cind ai pozat pentru revista "Playboy"? Cind prietenul meu m-a convins sa pozez pentru "Playboy", mi-a aratat citeva numere aparute in strainatate. Am remarcat ca vedetele lor pozeaza intr-o limita a decentei. Asa m-am hotarit sa pozez si eu. In plus, n-am fost niciodata adepta dezbracatului complet. Ti-ai facut vreun retus la sini pentru aceasta sedinta foto? Doamne fereste! Am pozat asa cum sint eu. Poate mi-ar fi placut sa am altfel de buze sau sini, dar eu am fost naturala. Nu mi-as face Crezi ca pozele tale au infierbintat simturile barbatilor care le-au privit? Cred ca unii dintre fanii nostri si-au vazut visul cu ochii. Altii, nu stiu. N-am auzit insa pareri proaste. Ce crezi ca-i atrage pe barbati cel mai mult la tine? Pe fiecare ii atrage altceva. Pe unii, ochii, pe altii, sinii, care nu Consideri sexul oral o perversiune sau ceva normal? Eu nu iau chestia asta ca sex oral. Parerea mea este ca o faci din Cum e Andreea Banica in pat? Ce te calca pe nervi la un barbat? Sa nu aiba rabdare atunci cind mergem la cumparaturi. Ce inseamna pentru tine o viata sexuala sanatoasa? Fidelitate si incredere. CLAUDIA VOICU Cine-i posesorul spermei care l-a adus pe lume? G uvernul britanic a anuntat saptamina trecuta ca va permite copiilor nascuti in urma donatiilor de sperma sau de ovule sa afle identitatea parintilor naturali. Actuala legislatie da dreptul persoanelor peste 18 ani sau tinerilor peste 16 ani care vor sa se insoare sa stie ca au fost conceputi din donatii de sperma sau de ovule, dar nu si sa cunoasca identitatea donatorilor. Pina la intrarea legislatiei in vigoare, se vor face consultatii publice pentru a se afla cit de multe informatii primesc copiii despre parintii donatori. (I.D.) Implant la 16 ani Pentru ca vrea cu orice chip ca fiica sa adolescenta, Jenna, sa aiba ce arata, Kay Franklin, o englezoaica de 40 de ani din Nottinghamshire, si-a pus in cap sa-i ofere in dar o operatie estetica: o marire de sini de 5000 de lire sterline atunci cind Jenna va implini virsta de 16 ani. Decizia mamei a stirnit controverse si discutii aprinse in rindul politicienilor si al medicilor specialisti care, in general, condamna atitudinea mamei ca fiind iresponsabila. Temerile lor sint legate de faptul ca operatia ar putea provoca traume psihice fetei. In nici un caz marirea sinilor la o virsta atit de frageda nu reprezinta o solutie de rezolvare a anxietatilor caracteristice virstei si a "durerilor de cap", cum motiveaza Kay Franklin. Mamica, ai carei sini au trecut la rindul lor de doua ori prin bisturiu, a declarat: "Vreau ca fiica mea sa aiba incredere in ea, iar o marire de sini ar ajuta-o... Daca Jenna va fi pregatita din punct de vedere fizic la 16 ani - in vara - voi plati operatia si gata". Cit despre aia mica, ea stie una si buna: "Trebuie sa ai ceva sini pentru a avea succes in viata. Uitati-va la televizor si veti vedea".(R.M.) 