 Clasament 1 Steaua 12 7 3 2 24-16 24p +3 2 Univ. Craiova 12 7 3 2 15-10 24p +6 3 FC Brasov 12 6 3 3 8-5 21p +3 4 Petrolul 12 6 2 4 18-14 20p +2 5 Dinamo 12 5 3 4 21-19 18p +3 6 FC Arges 12 5 3 4 15-16 18p 0 7 Rapid 12 4 5 3 13-11 17p -4 8 Astra 12 5 2 5 13-12 17p -1 9 Foresta 12 4 5 3 17-17 17p -1 10 Otelul 12 4 3 5 17-17 15p -3 11 Gloria 12 4 3 5 12-15 15p -3 12 FC National 12 4 2 6 17-18 14p -4 13 Rocar 12 4 2 6 18-21 14p -1 14 FCM Bacau 12 3 4 5 16-18 13p -5 15 Ceahlaul 12 2 4 6 12-21 10p -8 16 Ceahlaul 12 1 3 8 7-13 6p -12 Etapa viitoare Dinamo Foresta Petrolul Univ.Craiova Ceahlaul FC Brasov Rocar Gloria FCMBacau Astra FC Arges FC National Gaz Metan Rapid Otelul Steaua "Un meci caracteristic campionatului nostru", apreciaza selectionerul Bölöni a parasit la pauza comedia Astra-FC Arges Astra si FC Arges au dat simbata, la Ploiesti, intreaga masura a mizeriei in care se zbate fotbalul romanesc. Jucatorii celor doua echipe au oferit spectatorilor un circ penibil, cu numere rasuflate si bufoni carora nici macar vopseaua nu le-ar fi putut sterge rictusul de pe chip. Din pacate, la meciul amical dintre doua - teoretic - adversare a asistat si selectionerul primei reprezentative, Ladislau Bölöni. Vazindu-i pe comediantii de pe gazon, fostul mare international s-a lamurit insa foarte curind cam ce vor ziaristii sa spuna cind vorbesc despre "blaturi", "reciprocitati" si "strategice" intr-un campionat dominat de competenta manageriala a lui Mitica Dragomir. Bölöni a plecat in graba, la pauza, renuntind cu bucurie la actul doi al tragicomediei. Contactat ieri si solicitat sa-si dea cu parerea despre cele vazute simbata la Ploiesti, selectionerul a avut o lunga ezitare, inainte sa articuleze un raspuns pe jumatate diplomatic: "E foarte, foarte greu sa spun ceva... De fapt, am vazut doar o repriza, pentru ca a doua n-a mai contat... A fost o partida caracteristica pentru campionatul nostru. Am vazut o echipa oaspete euforica". Intrecerea interna nu este deloc atractiva pentru orice observator neutru si, probabil, cu atit mai putin pentru un om care trebuie sa aleaga inlocuitorii lui Hagi dintr-o gloata invatata sa mimeze. Astra si FC Arges sint doar doua componente din tabloul grotesc al fotbalului autohton. MATEI UDREA Internationalul roman a batut de unul singur Realul Asul de Rosu Ex-stelistul i-a dedicat cele trei goluri sotiei sale Laurentiu Rosu a marcat trei goluri impotriva celei mai titrate echipe de club din Europa, Real Madrid. In etapa a noua a campionatului spaniol, Numancia a dispus cu 3-1 (3-1) de formatia pregatita de Vicente del Bosque. Internationalul roman si-a trecut numele pe lista marcatorilor in minutele 7, 16 si 63, in timp ce pentru madrileni a inscris Raul in minutul 15. "Prin golurile lui Rosu, Numancia a reusit cea mai mare performanta din istoria clubului", scrie in numarul de ieri cotidianul "El Mundo Deportivo", care l-a notat pe "Roseata" cu patru stele, la fel ca si pe portarul Nuez, de altfel cele mai mari calificative acordate de ziarul respectiv. "Este ziua ta. Vei juca din primul minut si astept de la tine sa inscrii", i-a spus, cu o ora inainte de meci, antrenorul Paco Herrera, care a preferat sa-l tina pe Ojeda rezerva, argentinianul fiind favoritul suporterilor. Ex-stelistul a evoluat pentru prima data titular intr-un meci oficial si a "bifat" 68 de minute, fiind inlocuit de sud-american. Celalalt roman din lotul "pasarelelor" (cum sint alintati jucatorii Numanciei), Jean Barbu, a intrat in minutul 79 in locul lui Ruben Navarro. "Acest gol il dedic sotiei mele, care este insarcinata in doua luni. In Romania am marcat trei goluri intr-un meci o singura data, dar reusitele impotriva Realului sint mai importante pentru ca am infruntat detinatoarea Cupei Campionilor", a declarat fericit Rosu. Cotidianul madrilen "As" l-a vazut drept omul meciului si a scris ca "romanul a trait o noapte de vis", in timp ce portughezului Luis Figo, cel mai scump transfer din istoria fotbalului, i-a revenit titlul de "marea deceptie a meciului". DANIEL NAZARE Abandonat de Halagian in Bucuresti, Costel Ilie s-a intors la Piatra Neamt cu trenul Pina la Gara de Nord, fotbalistul a luat un taxi Eliminat in debutul partidei Steaua-Ceahlaul, mijlocasul nemtean Costel Ilie a declansat minia antrenorului Florin Halagian. Armeanu' s-a dovedit si de data aceasta aprig si neindurator cu cel vinovat, caruia i-a aplicat o corectie caracteristica de-acum stilului sau de lucru: nu l-a mai primit in autocar, lasindu-l sa se intoarca la Piatra Neamt cu trenul! Flerul incercatului antrenor l-a avertizat pe acesta ca s-ar putea sa aiba surprize din partea lui Costel Ilie, pe care initial nici n-a vrut sa-l introduca in teren. Imediat dupa inceperea partidei, cind Ilie a luat primul cartonas galben, Hala s-a intors catre "secundul" Stet: "Scoate-l pe Solomon la incalzire, ca asta (n.r. - Costel Ilie) ia rosu daca-l mai las in teren". Era insa prea tirziu. Schimbarea nu s-a mai produs, pentru ca, doar citeva clipe mai apoi, Ilie comitea cel de-al doilea fault de cartonas galben si era trimis la vestiare. Furibund, Halagian a racnit la jucatorul eliminat: "Sa nu te mai prind pe-aici! Dispari!". Dupa care a dispus ca usa autocarului sa fie incuiata, iar cheile sa-i fie predate lui personal. Dupa meci, Costel Ilie a fost lasat pe jos de Halagian. Fotbalistul a recurs la serviciile unui taxi "Cobalcescu" pentru a ajunge la Gara de Nord, acolo unde-l astepta trenul de Piatra Neamt de la ora 23.30. Acest eveniment nu este o premiera in "arsenalul" Armeanului. In urma cu trei ani, pe vremea cind pregatea FC National, Halagian l-a lasat in Bacau pe Catalin Lita, care s-a intors cu trenul. In turul campionatului trecut, colericul antrenor - atunci pe banca tehnica a echipei FC Arges - l-a "perpelit" si pe portarul Vintila, pe care l-a dat jos din autocar dupa un meci pierdut cu 2-1 la Piatra Neamt. MATEI UDREA Fatih Terim, pe craca In Italia s-au disputat simbata dupa amiaza doua partide contind pentru etapa a patra la fotbal. Lazio a cistigat acasa, cu Bologna, scor 2-0. Golurile romanilor au fost marcate de Nedved (min. 10) si Crespo (min. 64). In cealalta intilnire, Fiorentina a pierdut, pe propriul teren, 3-4 cu Perugia. Pentru gazde au marcat Di Livio (min. 22) si Leandro (min. 45 si 78), iar pentru oaspeti Vryzas (min. 40, 50 si 60) si Saudati (min. 42-din penalty). In urma acestei infringeri, scaunul lui Fatih Terim, antrenorul Fiorentinei, se clatina serios, presa din Italia sustinind ca tehnicianul turc este in pericol sa fie dat afara chiar astazi. Situatie in care Mircea Lucescu, actualul antrenor al celor de la Galatasaray, l-ar putea parafraza, spun rauvoitorii, pe Titi Dumitriu acum un an si jumatate: "Si eu ce fac, Fatih?" BOGDAN GHEORGHE Jandarmii suceveni au intervenit cu promptitudine "Suporterii Petrolului au vrut sa le arate fotbalistilor organele sexuale" In pauza meciului Foresta Falticeni-Petrolul Ploiesti, cei aproximativ 100 de suporteri care au insotit echipa prahoveana au dat jos bannerele de pe gard, dupa care s-au dezbracat de tricourile pe care le purtau. Apoi, au inceput sa-si injure formatia favorita, acuzind-o ca a vindut meciul. In repriza a doua, la scorul de 3-0 pentru Foresta, suporterii ploiesteni "au luat foc" si s-au aliniat in fata gardului, intentionind sa se descheie la pantaloni. Jandarmii suceveni au luat rapid pozitie si, dupa o scurta negociere cu suporterii petrolisti, i-au convins pe acestia sa se imbrace. Seful jandarmilor suceveni, maiorul Liviu Roman, ne-a declarat ca "fanii prahoveni vroiau sa le arate jucatorilor de la Petrolul organele sexuale, deoarece sustineau ca au vindut meciul. In repriza a doua, cind spiritele s-au incins din nou, am fost nevoiti sa-i ducem la gara, inainte de terminarea meciului". TIBERIU AVRAM A venit circul la Ploiesti Astra a bifat un nou meci amical in acest campionat, invingind o echipa care umilea etapa trecuta Universitatea Craiova. Argesenii pastreaza un sentiment special pentru Ploiesti, unde nu pot emite pretentii, se pare, indiferent ca joaca impotriva Petrolului sau, mai nou, contra Astrei. Non-combatul a fost atit de clar, incit, la pauza, suporterii pitesteni veniti la meci le-au cerut jucatorilor sa nu mai iasa de la vestiare l "Alb-violetii" s-au intors insa pentru repriza a doua si au fost huiduiti de tot stadionul l Neinspirat, Ladislau Bölöni, antrenorul echipei nationale, a batut drumul degeaba pina la Ploiesti, fiindca Neaga nu a fost introdus, Mara s-a plimbat pe teren, iar Codrea era suspendat l Plictisiti de meci, spectatorii l-au luat peste picior pe selectioner, intrebindu-l daca stie la ce meci a venit l Bölöni a plecat la pauza, preferind sa vada integral meciul din Ghencea, dintre Steaua si Ceahlaull Cristian Dancia, internationalul de tineret de la FC Arges, a cerut schimbarea in minutul 34, acuzind ameteli si pierderea temporara a vederii. BOGDAN GHEORGHE "Am dormit in frig", se scuza ploiestenii Foresta a inceput furtunos partida si, chiar in primul minut, Semeghin a fost la un pas de a ajunge singur cu C. Grigore, dar a cazut in urma unui duel corp la corp, arbitrul Corpodean lasind, regulamentar, jocul sa continue, in ciuda faptului ca sucevenii au solicitat penalty. Dupa inscrierea primului gol, gazdele au continuat asaltul la poarta Petrolului si au reusit sa-si mareasca avantajul in scurt timp. Apoi, pina la finalul primei reprize, partida a fost dominata categoric de "padurari". Prahovenii nu au tras nici un sut spre poarta in prima parte a meciului (de altfel, au expediat doar doua suturi pe toata durata meciului). In repriza secunda, oaspetii au intrat mai motivati pe teren si au mutat jocul in jumatatea de teren a gazdelor. Cei care au punctat au fost, insa, tot sucevenii. Dupa meci, antrenorul oaspetilor a felicitat Foresta pentru joc si, "fara a cauta motive sa stirbim victoria gazdelor", a invocat oboseala petrolistilor dupa un drum lung si dupa "o noapte in care am dormit in frig" l Doi dintre cei trei jucatori ploiesteni care au fost eliminati de pe teren, Pirvu si Tudor, au cautat, se pare, cu insistenta sa obtina cel de-al doilea cartonas galben. Antrenorul Victor Rosca a declarat ca "am sesizat si eu la Tudor ca a urmarit sa ia cartonas rosu, dar prefer ca el sa evolueze la Craiova, decit in Cupa. Nu stiu exact ce a fost in mintea lui. Acum o sa stea un meci, in Cupa, si o sa ramina cu trei cartonase in campionat, dar va juca in Banie". TIBERIU AVRAM Rocar ruginit Echipa brasoveana n-a avut nici o problema in a obtine cea de-a sasea victorie din acest campionat. Ba, mai mult, a reusit, pentru prima data in acesta editie, sa inscrie de doua ori pe parcursul a 90 de minute. Si, daca sutul expediat de Vascko in minutul 81 nu ar fi intilnit bara, scorul ar fi putut lua proportii mai apropiate de neta superioritate a gazdelor. Rocarul, tot mai departe de prestatiile stralucitoare din debutul de campionat, n-a contat in meci decit dupa ce Stere a inscris cel de-al doilea gol. Pina atunci, bucurestenii s-au multumit sa faca act de prezenta, nereusind sa-si creeze nici o ocazie. Vasile Ghindaru, autorul moral al celei de-a doua reusite a brasovenilor, este foarte aproape de un transfer in Bundesliga. La putine minute dupa incheierea meciului, jucatorul a fost sunat de impresarul sau, Cezar Rasuceanu, care i-a spus ca echipa TSV 1860 München este dispusa sa-i faca o oferta extrem de tentanta l In chiar saptamina in care s-a intors la Brasov, Isaila a fost titularizat la echipa care l-a lansat. "Nu mi-a fost usor sa plec de la Rapid, dar, dupa acest joc, deja m-am linistit. In fond, cel mai bine e tot acasa", a declarat mijlocasul. VALENTIN BOERIU Lica a suflat in pinzele corabiei steliste Desi Steaua si Ceahlaul au abordat meciul din situatii diametral opuse, una "tragind" la titlu, iar alta pentru evitarea retrogradarii, meciul dintre cele doua echipe nu a avut nici un fel de veleitati tehnice. Stelistii au atacat fara nici un fel de orizont, in timp ce nemtenii, in zece oameni din minutul 5, nu au periclitat poarta lui Tudor decit in minutul 86, cind tinarul Feizula a fost la un pas de a inscrie la prima sa atingere de balon in Divizia A. Nemteanul Costel Ilie a stabilit probabil un record in ceea ce priveste viteza la primit cartonase galbene. Cind cronometrul arata minutul 5, arbitrul i-a aratat primul avertisment pentru un fault dur la mijlocul terenului. Apoi, stelistii au executat lovitura libera, balonul a ajuns la Trica, la 20 de metri de poarta lui Blid, iar stelistul a fost tras de mina de acelasi Ilie. Evident, Lica a scos cel de-al doilea cartonas galben, urmat de cel rosu. Cronometrul arata tot minutul 5! La primul gol marcat de Cristian Ciocoiu, jucatorii de la Piatra Neamt au acuzat un fault asupra lui Adrian Blid. Cel mai mult au protestat portarul nemtean, care a fost avertizat, si antrenorul Halagian. Acesta a fost trimis in tribuna de "centralul" Lica. "Armeanu'" s-a asezat in mijlocul fanilor stelisti, insa a fost protejat repede de citiva jandarmi, el comunicind permanent cu "secundul" Stet prin intermediul telefonului mobil Oaspetii au acuzat si un ofsaid pe buna dreptate, la acelasi Ciocoiu, in momentul cind atacantul stelist a reusit cel de-al doilea gol al sau. "Daca Lica ar fi fluierat la fel pentru noi la Piatra Neamt, probabil ca l-ar fi suspendat opt etape", declara cu naduf unul dintre jucatorii Ceahlaului Arbitrul Marcel Lica "a comis-o" si in minutul 26, atunci cind l-a avertizat pe Purica la un fault comis de Avadanei! Iar faptul acesta s-a dovedit foarte important, pentru ca acelasi Avadanei a primit un cartonas galben si in minutul 72 l Suporterii stelisti au fost mai mereu nemultumiti de jocul favoritilor lor, fluierindu-i copios de fiecare data cind pasau spre portarul Tudor. In ultimele minute de joc, atunci cind se efectua o schimbare, mijlocasului nemtean Dumitru Botez i s-a facut sete. El i-a cerut unui om de ordine sa-i aduca niste apa, iar acesta a umplut un pahar de la una din tisnitorile aflate pe marginea terenului Presedintele Ceahlaului, Gheorghe Stefan, i-a reprosat zgomotos arbitrului Lica prestatia din meciul de simbata seara, facindu-l cu ou si cu otet pe constantean la vestiare. "Pinalti" a refuzat apoi sa stea de vorba cu reprezentantii mass-media, spunind doar ca, "atunci cind au fost suspendati arbitri cite opt etape, nu veneati sa-mi cereti declaratii!" Directorul sportiv de la Ceahlaul, Constantin Gheorghe, se declara uimit de indiferenta cu care UEFA a tratat gruparea nemteana. Gheorghe a spus ca forul european nici macar nu a anuntat clubul de data la care se va judeca apelul la decizia de suspendare din cupele europene (n.r. - apelul Ceahlaului a fost respins la mijlocul saptaminii trecute) Unul dintre politistii care se aflau pe marginea terenului l-a bruscat pe un fan stelist caruia Vladoiu - care a implinit ieri 32 de ani, sarbatoriti de el cu golul din minutul 90 - i-a oferit in dar tricoul. ANDREI BESUTIU Jennifer Lopez se-ntoarce-n Puff Jennifer Lopez si Puff Daddy, staruri ale muzicii americane, au fost vazuti din nou impreuna. Cei doi s-au afisat la partida de baschet din NBA, Miami Heat-Philadelphia 76ers, disputata simbata noaptea la "Miami Arena" si cistigata de oaspeti cu scorul de 84-82. In urma cu aproximativ o luna, Jennifer si-a surprins iubitul vorbind la telefon cu o alta femeie, motiv pentru care a facut o criza de gelozie si a hotarit sa-l paraseasca pe Puff Daddy. Incidentul a facut vilva in presa, dar simbata cele doua staruri au tinut sa inchida gurile birfitorilor. Jennifer cea cu fundul de un miliard de dolari si iubitul ei s-au giugiulit ca doi porumbei, in timp ce jucatorii de la Philadelphia, in special Allen Iverson (23 de puncte, 7 recuperari) si Tyrone Hill (16p, 8r), isi duceau echipa spre cea de-a patra victorie consecutiva de la debutul noului sezon. In aceeasi seara, in NBA s-au mai inregistrat urmatoarele rezultate: Vancouver Grizzlies-LA Lakers 89-98, Indiana Pacers-Chicago Bulls 94-81, Toronto Raptors-Washington Wizards 103-96, Atlanta Hawks-Orlando Magic 104-107, Cleveland Cavaliers-Boston Celtics 91-89, Dallas Mavericks-Utah Jazz 106-112, Minnesota Timberwolves-Sacramento Kings 99-91, New Jersey Nets-Charlotte Hornets 87-98, Milwaukee Bucks-Detroit Pistons 97-88, Denver Nuggets-Phoenix Suns 99-102, Seattle SuperSonics-Portland Trail Blazers 90-97, Golden State Warriors-San Antonio Spurs 105-117 si LA Clippers-Houston Rockets 77-74. MARGARIT BANUTA Viorel Moldovan cinta alaturi de "canari" In etapa a 14-a a campionatului francez de fotbal s-a consemnat revenirea pe gazon, dupa citeva etape de absenta cauzata de o accidentare, a romanului Viorel Moldovan. El a evoluat toate cele 90 de minute in meciul FC Nantes - FC Metz, contribuind la primul succes al "canarilor" in fata lui Metz in ultimii patru ani. De remarcat si succesele in deplasare obtinute de Lyon (2-0 la Monaco) si Rennes (1-0 la Marsilia), precum si "hat-trick-ul" brazilianului Alex in partida Saint-Etienne - Troyes (scor 4-1). Iata rezultatele complete ale etapei: Monaco - Lyon 0-2 (Laigle min. 5, Marlet min. 81); Auxerre - PSG 1-0 (Kapo min. 61); Marseille - Rennes 0-1 (Delaye min. 35); Bordeaux - Lille 1-0 (Feindouno min. 90); Guingamp - Sedan 0-3 (Brogno min. 41 si 77, Ndiefi min. 88); Lens - Bastia 4-0 (Fuertes min. 74, Moreira min. 81, Sakho min. 83 si 90); Nantes - Metz 2-0 (Armand min. 26, Olembe min. 90); Saint-Etienne - Troyes 4-1 (Alex min. 5, 58 si 70, Huard min. 55/Boutal min. 57); Toulouse - Strasbourg 0-0. (A.B.) Alin Stoica si Liviu Ciobotariu urca in optimi Echipele la care evolueaza Liviu Ciobotariu si Alin Stoica, Standard Liege, respectiv Anderlecht, s-au calificat in optimile Cupei Belgiei la fotbal. Cu Ciobi titular, Standard s-a impus cu scorul de 3-2 in fata divizionarei secunde Turnhout. Ciobotariu a gafat in minutul 9, la faza in care fostul international belgian Bruno Versavel a deschis scorul pentru Turnhout. Si Alin Stoica a fost titular, el contribuind la succesul lui Anderlecht, 2-1 cu Harelbeke. Iata rezultatele inregistrate simbata: La Louviere - FC Bruges 2-1; FC Malines - Beveren 1-3; RC Genk - Mouscron 2-1; Saint Trond - Charleroi 3-0; Anderlecht - Harelbeke 2-1; Lokeren - Mons (D2) 2-1; Standard Liege - Turnhout (D2) 3-2; Beerschot - Hoogstraten (D3) 1-0; Westerlo - Denderleeuw (D2) 1-0; Lierse - Geel (D2) 0-2. (A.B.) Ghita Muresan e din nou tata Baietelul se numeste Victor Ghita Muresan, singurul baschetbalist roman care a evoluat in NBA, a avut zilele trecute o mare bucurie. Sotia sa, Liliana, a nascut cel de-al doilea baiat, caruia parintii i-au dat numele de Victor. Dupa cum rezulta din materialul publicat azi in revista "TV Mania", atunci cind s-a nascut Victor, pe 22 octombrie, Ghita Muresan trebuia sa mearga sa vizioneze meciul de baseball dintre echipele newyorkeze Yankees si Mets, impreuna cu Billy Crystal, partenerul sau din filmul "Uriasul meu". Data fiind situatia, Ghita i-a "dat plasa" lui Crystal, ducindu-si sotia la spital. Victor este cel de-al doilea copil al familiei Muresan, primul fiind tot baiat, George. ANDREI BESUTIU Fotbalisti care ard gazul degeaba FC National si Gaz Metan au oferit o reprezentatie jalnica, simbata dupa-amiaza, pe arena din Cotroceni. Pase gresite, ritm slab al partidei, fotbalisti care se impiedicau de "obiectul muncii" si centrari jenante, prin peluza. Acestea au fost principalele caracteristici ale meciului care i-a plictisit la culme pe cei prezenti. Practic, publicul l-a vazut pe Sabin Ilie cum a impins o minge in poarta goala, restul fiind apa de ploaie. "Daca eram fotbalist la una din cele doua formatii, imi era rusine sa invit vreun prieten pe stadion", comenta unul dintre spectatori, vazind comportarea jucatorilor de pe teren l Medicul echipei mediesene seamana izbitor cu Chuck Norris, protagonistul al serialului "Walker, politist texan". Doctorul avea o palarie identica si a stirnit hazul tuturor cind se indrepta alene spre fotbalistii accidentati DANIEL NAZARE Dinu tuna si fulgera impotriva arbitrajului "Niciodata nu este stirpit raul de la radacina" O noua partida cu cintec s-a consumat simbata dupa-amiaza in urbea transilvana Bistrita. De data aceasta, taraboiul a fost stirnit de eternul nemultumit Cornel Dinu, antrenorul dinamovistilor dovedind din nou, daca mai era nevoie, ca nu stie sa piarda. Spre deosebire de idilicul rendez-vous cu Steaua, consumat in urma cu citeva etape, baietii lui Jean Padureanu si-au pierdut de aceasta data manierele, furindu-le de sub nas "ciinilor" trei puncte mai mult decit apetisante. La succesul clar al gazdelor a contribuit toata lumea: dinamovistul Mihali, care si-a lasat echipa in inferioritate numerica inca din start, ambitia jucatorilor bistriteni, dar si arbitrii Dorobantu si Szekely. Acest esec stopeaza pentru moment ascensiunea "ciinilor rosii" catre podiumul clasamentului. Pentru a indeplini acest obiectiv, fixat de conducerea gruparii "ros-albe", Dinu mai are la dispozitie doar trei meciuri, cite au ramas pina la sfirsitul turului. Poate si din aceasta cauza, Procuroru' s-a aratat mai virulent decit era cazul la finalul jocului, cind a aruncat intreaga responsabilitate a esecului in circa brigazii de arbitri. Mindrean pleaca la Murcia Fara a influenta decisiv jocul, Dorobantu a inclinat permanent terenul inspre poarta lui Preda, judecind toate fazele dubioase in favoarea Gloriei. Cel de-al doilea cartonas rosu, aratat cu usurinta dinamovistului Iodi in minutul 51, a rupt definitiv echilibrul dintre combatanti, iar golul din minutul 84 a fost inscris dintr-un ofsaid nesemnalizat de tusierul Szekely. Cu toate acestea, vina esecului apartine in primul rind dinamovistilor, care, prin evolutia confuza la mijlocul terenului si nesigura in defensiva, le-au dat ocazia adversarilor sa-si faca treaba Mircea Nesu, observatorul delegat de FRF la acest meci, i-a acordat lui Dorobantu nota 7 Mindrean, mijlocasul de banda al echipei Gloria, a semnat un precontract cu Murcia, formatie spaniola din Segunda Division Desi pe parcursul meciului a afisat un calm vecin cu resemnarea, Cornel Dinu a aratat la final ca totul nu a fost decit o aparenta. "Dinamo n-a fost lasata sa joace", s-a plins antrenorul oaspetilor, care, atunci cind a venit vorba despre eliminarea lui Mihali (care a faultat in postura de ultim aparator), s-a eschivat, spunind ca "eram departe de faza, n-am vazut bine". Cirstea: "Nu ne puteam permite sa pierdem trei puncte" Rechizitoriul Procurorului a continuat in termeni duri: "Bistrita a fost ajutata astazi sa cistige de niste oameni care sint pusi in teren sa imparta, de fapt, dreptatea. Nu se vor lua nici un fel de masuri nici de aceasta data. La noi niciodata nu este stirpit raul de la radacina. Sint echipe care trebuie sa cistige cu orice pret, chiar si atunci cind sint net inferioare adversarilor" Laconic, mesajul lui Constantin "CFR" Cirstea, antrenorul Gloriei, a explicat multe din atributele jocului de simbata: "Aceste trei puncte erau foarte importante pentru noi. Nu ne puteam permite sa le pierdem". ROMULUS MARCULESCU 