 Sefii de la "maternitatea mortii", amendati cu 10% din leafa pe trei luni Ministrul sanatatii si familiei, dr. Daniela Bartos, i-a amendat pe directorul maternitatii din Iasi, dr. Dragos Dragomir, si pe seful sectiei de Reanimare a unitatii, prof. dr. Pricop, cu 10 la suta din salariul pe urmatoarele trei luni. Sanctiunea a fost data in urma decesului a sase nou-nascuti, care au murit din cauza conditiilor mizere din maternitate. "I-am amendat cu doar zece la suta din salariul pe trei luni pentru ca, in momentul nefericitei intimplari, cei doi erau plecati in concediu. Daca ar fi fost prezenti in unitate i-as fi sanctionat mai aspru", a declarat ieri dr. Daniela Bartos. Ministrul sanatatii s-a deplasat la unitatea sanitara ieseana, unde a constatat "deficiente grave in gestionarea interna". "Intr-o singura clinica functionau, practic, trei maternitati, ceea ce facea ca unitatea sa fie in permanenta supraaglomerata. In sala de nasteri se aflau atit gravide in travaliu, cit si lauze cu sugari", a mai spus Daniela Bartos. (T.D., G.R.) Litoral 2001 Caravana Festivalului "Callatis 2001" a facut turul de onoare Caravana "Callatis 2001" a pornit ieri de la Scena-Vapor din Mangalia intr-un amplu periplu prin statiuni - "turul de onoare" efectuat inaintea deschiderii oficiale a festivalului. Convoiul a defilat pina in Statiunea Olimp, intimpinat cu caldura de turistii deja obisnuiti cu galagiosul alai. Desi a fost o zi racoroasa, atmosfera incendiara a fost asigurata de "oamenii in rosu", din masina cu bulina, si de fetele-marinar de la Callatis. - Municipiul Mangalia continua ieri pregatirile in asteptarea marelui eveniment. Efervescenta mare in zona portului turistic, unde organizatorii, Primaria Mangalia si producatorii, Aldaco Film, faceau ultimele retusuri inainte de spectacol. Zeci de persoane, turisti si localnici, au participat la manifestarile culturale prilejuite de Festivalul Callatis. - Studentii de la Universitatea de Arta Teatrala si Cinematografica din Bucuresti, clasa profesorului Ion Cojar, organizeaza, incepind de ieri, momente speciale de teatru, folosind drept "scena" terasa "Crazy Mind", alias "La Stuf", aflata pe plaja, in zona Hotelului Prezident. "Minutul de teatru" a avut un succes deosebit, cu atit mai mult cu cit jocul este interactiv, turistii fiind invitati "pe scena" pentru a-si demonstra talentele artistice. - Ieri s-a lansat ziarul oficial al Festivalului "Callatis 2001", publicatie on-line care poate fi accesata la adresa www.mangalia.ro. Pagina, care contine informatii "de ultima ora despre festival, este reactualizata in fiecare zi, si in intervalul orar 18.30-21.00 este proiectata, cu ajutorul unui furnizor local de Internet, pe peretele Hotelului Prezident din Mangalia. - Aleea Stelelor de Mare din zona Portului Turistic, varianta autohtona a celebrului bulevard de la Hollywood, s-a imbogatit ieri cu cinci noi stelute. In cadrul unei ceremonii oficiale au fost "inaugurate" noile stele: Horatiu Malaele, Aurel Tamas, Matilda Pascal Cojocarita, 3rei Sud-Est si A.S.I.A. DIANA EVANTIA-BARCA Superchef "Evenimentul zilei" la Discoteca Adriana Strip-tease cu premii rosii Discoteca Adriana din statiunea Venus a organizat, vineri seara, o noua superpetrecere cu "premii rosii" de la "Evenimentul zilei". "Bulinarii", impreuna cu DJ Cristi, au dat tonul chefului. Ca de obicei, dans, concursuri, distractie. Dupa ce barbatii cu "plamini puternici" si-au incercat puterile la proba de umflat baloane, a venit rindul doamnelor sa-si demonstreze talentele, la proba de dans. Dupa o selectie stricta, facuta de "bulinite", a venit "marea confruntare a celor mai buni dintre cei buni": a cistigat cea mai indrazneata dintre participantele, care, cocotata pe umerii partenerului sau, s-a unduit cel mai bine pe ritmurile unei melodii de strip-tease si a sfirsit prin a-si azvirli sutienul spre publicul in "delir". Cheful "Ev.Z." s-a transformat apoi in petrecere aniversara. Muzica s-a oprit, si "bulinarii", in tandem cu "sala", i-au cintat "Multi ani traiasca!" Ralucai din Brasov, care a implinit 21 de ani. Sarbatorita a primit cadouri cu bulina (borseta termoizolanta, portofel, tricou si husa pentru telefonul mobil), dupa care, purtata pe umeri de promotorii "Ev.Z.", a efectuat "turul de onoare", in aplauzele asistentei. BIANCA BACARDI E soare, nu-i soare, "Europa FM" e la mare cu premiile din dotare Daca soarele cam face fite pe litoral, turistii care, aparent, au ramas fara principala indeletnicire, respectiv mersul la plaja, au o consolare. E suficient ca intre orele 12.00 si 13.00 sa urmareasca masinile care circula prin statiuni si, daca descopera una cu insemnele postului de radio "Europa FM", au sansa sa cistige un cadou. Nu trebuie decit sa raspunda la o intrebare simpla, despre programele "Europa FM". "Caravana Premiilor", organizata cu ocazia Festivalului "Callatis 2001", s-a pus in miscare simbata trecuta si va strabate in lung si-n lat statiunile de pe litoral pina luni, 20 august. Organizatorii au pus la bataie sute de sepci, cozoroace, brichete si compact discuri, toate cu insemnele "Europa FM". In asteptarea soarelui pierdut Citiva nori razleti au aruncat ieri plaja intr-un con de umbra, punindu-i pe multi in fata unei optiuni dificile: a te dezbraca sau a nu te dezbraca, aceasta a fost intrebarea, iar raspunsul a variat in functie de indirjirea fiecaruia dintre turisti. Pentru doamnele care au mers pe formula "ma dezbrac oricum si apoi om vedea ce-om mai face" a functionat mai vechea zicala cu "Fortuna, cea care ii favorizeaza pe curajosi". Dupa numai citeva minute in care au fost nevoite sa pretinda ca se odihnesc in slip la malul marii, soarele si-a facut, in sfirsit, aparitia, iar doamnele au ajuns din nou in lumina reflectoarelor. D.E. BLUE Internet Cum sa ne alungam teama de virusi De curind, intr-un reportaj televizat se anunta ca "virusul chinezesc Code Red pune Internetul in pericol". Realizatorul reportajului preciza ca numai un anumit antivirus, de productie romaneasca, ar fi in stare sa alunge amenintarea care planeaza asupra retelei mondiale. Autorul reportajului verificase stirea din mai multe surse. Dar, din pacate, toate sursele erau producatori de antivirusi - ale caror vinzari sint direct proportionale cu panica utilizatorilor. Spaima de virusi, un flagel modern Desi "viermii" electronici provoaca permanent distrugeri, specialistii Internetului ne spun ca acesta nu se afla in pragul colapsului. Cit de grava este, cu adevarat, situatia? Citeva site-uri ofera raspunsuri foarte obiective la intrebarea de mai sus. La adresa www.incidents.org, bunaoara, sint adunate, din intreaga lume, rapoarte despre ravagiile virusilor, pe baza carora sint realizate harti si grafice sugestive. Cu adevarat interesant este insa faptul ca aceste grafice nu sint realizate de mina omului, ci automat, in functie de informatiile introduse intr-o baza de date. Fiindca baza de date e "alimentata" in permanenta, statisticile de pe acest site au o precizie de citeva ore. Spre exemplu, aici puteti urmari nu doar evolutia viermelui Code Red, ci si a nou-venitilor Code Red II si Code Red III. Un alt site demn de notat este www.wildlist.org. Aici se afla una dintre cele mai urmarite liste cu virusii si viermii cei mai raspinditi ("in the wild", in limba engleza). Lista de aici e urmarita cu atentie nu numai de utilizatori si oameni din industria IT, ci mai ales de cei care scriu virusi. Pentru multi autori de virusi a-si vedea micile programe in topul de la wildlist.org reprezinta rasplata suprema. Pentru raufacatorii electronici mai abitiosi, miza o reprezinta doborirea vechilor recorduri. Profilaxie electronica Universitatea Carnegie Mellon din SUA intretine, cu finantarea guvernului american, un centru de cercetare in domeniul securitatii computerelor. Site-ul sau: www.cert.org. Pe linga necesarele stiri si statistici, CERT pune la dispozitia publicului rezultatele cercetarilor sale. Aici gasiti nu doar articole despre mecanismele interne ale PC-urilor, ci si cursuri de management IT. Daca vreti sa aflati ce surpriza va pregateste un anumit virus care s-a strecurat in PC-ul dvs. va recomandam bazele de date existente pe site-urile producatorilor de antivirusi. Sint mult mai folositoare decit comunicatele lor de presa. Foarte utila este in special arhiva de la http://vil.nai.com. Virusii sint sortati alfabetic, dar aveti la dispozitie si o puternica functie de cautare. Demn de retinut e faptul ca, de multe ori, zvonurile despre virusi devastatori se dovedesc a fi simple pacaleli raspindite pe Internet. Adevarul poate fi gasit tot pe Internet. Cele mai utile site-uri yourdictionary.com Cu siguranta ca ati vizitat Yahoo.com si ati vazut cit de aglomerata cu informatie este prima sa pagina. Ei bine, vizitati yourdictionary.com si veti ramine muti de uimire: o pagina similara cu cea de la Yahoo, insa numai cu date despre cuvinte si limbi straine. Exista nu doar un motor de cautare, ci mai multe, care gasesc definitii, traduceri, sinonime, acronime sau rime. Nu trebuie sa fii un carturar ca sa te impresioneze gindul ca pe un singur site se afla, absolut gratuit, dictionare complete in peste 270 de limbi ale pamintului. Pe linga limbile "obligatorii" in ziua de azi, exista dictionare si articole despre limbi precum aramaica (limba vorbita, acum doua mii de ani, de Iisus Hristos). Ba chiar puteti asculta clipuri audio cu pronuntiile corecte ale diverselor cuvinte sau fraze! timeticker.com Site-uri care va spun ora exacta mai exista pe Internet, dar putine sint ca acesta. Informatiile orare sint luate, in direct, de pe un ceas atomic, iar pagina de web poate regla la secunda, automat, ora computerului dumneavoastra. In plus, primiti informatii detaliate despre oricare alt fus orar din lume. De consultat neaparat in cazul unor calatorii peste hotare. price.ro Daca vreti sa consultati ofertele magazinelor romanesti de calculatoare, nu e nevoie sa va deplasati pina in centrul orasului. Price.ro, in ciuda interfetei spartane, are marea calitate de a fi in permanenta la curent cu evolutiile preturilor la diversele componente de PC-uri (procesoare, memorii, hard-disk-uri, placi de tot soiul). Un site cu adevarat util, realizat si intretinut de un singur om! soyouwanna.com O fascinanta arhiva cu sfaturi utile in viata, dar care nu se predau la scoala. Aici puteti afla tot ce trebuie sa stiti ca sa va alegeti un telefon mobil bun, ca sa intretineti un animal de casa sau ca sa invatati sa jucati poker. Si nu doar atit, ci si cum sa va prefaceti ca stiti sa dansati cind de fapt nu aveti habar, cum sa reparati o priza electrica, cum negociati un contract. Educatie la minut, in stil american! Autostrada informationala la RATB De putina vreme, in mijloacele de transport in comun din Capitala este afisata o adresa de web interesanta: www.ratb.ro, site-ul Regiei Autonome de Transport Bucuresti. Iata o locatie care se poate dovedi de mare ajutor cetatenilor. In paginile sale se gasesc ultimele stiri despre traseele tramvaielor si autobuzelor, o harta a respectivelor trasee, regulamentele Regiei si tot felul de alte informatii despre oras. O alta sectiune, intitulata "adrese utile", ofera locatii ale unor obiective importante din oras: sectii de politie, spitale, institutii. Cetatenii au la dispozitie un formular complex pentru reclamatii si un altul pentru sugestii, iar cei care vor sa dea o mina de ajutor pot completa sondaje de opinie. Cei care vor sa dea mai mult decit o mina de ajutor se pot angaja la RATB, lasindu-si CV-ul intr-un formular special de pe site. Site-ul este bilingv (in romana si in engleza) si, in mod ciudat, versiunea implicita este cea engleza. Dincolo de aspectele neplacute ale site-ului (cum ar fi, spre exemplu, infatisarea grafica), www.ratb.ro este o destinatie demna de retinut. Internet Explorer 6 Ziua de 15 august este una importanta pentru utilizatorii de Internet fiindca atunci apare versiunea finala a browserului Internet Explorer 6. O mare parte din utilizatorii de web au avut ocazia de a fi "piloti de incercare" pentru versiunea de test a noului program de navigare. Impresiile lor sint deosebit de favorabile. Dincolo de imbunatatirile de interfata (destul de putine, dintre care mentionam doar posibilitatea de redimensionare a imaginilor in functie de dimensiunea ferestrei), Internet Explorer 6 beneficiaza de numeroase ameliorari ale codului intern. Versiunile de test s-au dovedit a fi stabile si rapide. Internet Explorer 6 recunoaste acum corect toate standardele moderne de pe web (astfel incit toate paginile arata impecabil) si introduce un standard nou, numit P3P, care protejeaza confidentialitatea utilizatorului. Sezonul e pe sfirsite, vin vedetele Vara mai are putin si da coltul. Televiziunile s-au scos, fiecare cum a putut, cu oamenii din dotare. Unii, precum Ca$$a Loco, au primit telebotezul. Majoritatea posturilor de televiziune insa si-au exploatat resursele interne. La TVR, am fost martorii unei recalificari. Oana Cuzino, de la "Golful temerarilor", s-a recalificat tv, postura de prezentatoare la o emisiune de divertisment fiind o inaintare in grad pe timp de vara. La toamna, Oana Cuzino va reveni acolo unde ii e locul. In privinta lui Leonard Miron, lucrurile se complica. Leonard s-a dovedit si "destept, si frumos, si devreme acasa". Dar scaunul de prezentator matinal e al lui Robert Turcescu, cel putin era. Vara asta, Brenciu si-a blestemat zilele, soarele uscindu-i cuvintele-n git. A vazut si el ce-i aia munca de sezonier. Tot vara asta s-a vazut, prin absenteism, cine-s vedete de toate anotimpurile. Florin Calinescu, care, se pare, tatoneaza (si) terenul altor televiziuni. Mircea Radu, care va incepe in curind filmarile la noua serie "Din dragoste". Virgil Iantu care se pregateste si el pentru noua grila de toamna. Marius Tuca, unul dintre putinii fixati la "catedra". Andreea Marin, care a continuat "Surprizele" pe plan personal, intilnindu-se pe sine la aproape 6.000 de metri. Mihaela Radulescu, care, probabil, la ora asta arata altfel, asa cum ne-a promis la despartire, in incercarea de a scapa de trecut. RADU MEIROSU "De 3 x femeie" inlocuita de Cupidon 23 august nu inseamna doar fosta sarbatoare nationala a Romaniei, ci si un la revedere spus pentru trei saptamini emisiunii "De 3 x femeie" si moderatoarei Mihaela Tatu. Extenuata de intilnirile cu atitea femei de "n" ori femei, Mihaela pleaca intr-o bine meritata vacanta, pina pe 17 septembrie, cind revine cu forte noi de la Piatra Craiului. Acolo isi va incarca bateriile alaturi de fiica ei, Ioana, si de catelul sau, Berti. In toata aceasta perioada, serialul "Cupidon" va sageta inimile telespectatorilor, din data de 26 august, de luni pina joi, de la ora 20.40, si duminica, de la ora 19.45. (C.D.) Asta-seara, la Prima TV, "In pat cu diavolul" Bazindu-se pe o intimplare adevarata si pe romanul de succes cu acelasi nume, filmul este povestea unei tinere care se lupta sa scape de o relatie devastatoare. Personajul principal al filmului este Rebecca Dubrovich (Shannen Doherty) o asistenta medicala, frumoasa, ambitioasa, plina de energie. Desi in urma unei intimplari nefericite, petrecute cu ani in urma, a ramas cu teama fata de barbati, Rebecca spera inca sa isi gaseasca jumatatea. Una dintre pasiunile ei este atletismul, ea antrenindu-se pentru triatlonul sponsorizat de centrul de sanatate Motion Zone. Din intimplare ajunge sa-l cunoasca pe Dick Strong, milionarul proprietar al centrului de sanatate. Intre cei doi tineri se naste o poveste de dragoste si Dick o convinge pe Rebecca sa locuiasca impreuna. Aici, fata ajunge sa descopere unul dintre secretele lui Dick: pe sotia acestuia. Si acest detaliu din existenta milionarului nu va fi singura surpriza... caci nu degeaba filmul este un thriller, si se numeste "In pat cu diavolul".(C.P.) Razboiul audientelor in weekend Sfirsitul saptaminii trecute nu a adus nimic nou pe frontul emisiunilor de divertisment. Pe locul intii tot "Vara ispitelor", finala de simbata (cu o cota de 10,2%), pe locul al doilea, editia de duminica a aceleiasi emisiuni (8,3%). "Vineri seara ne distram cu Florin Calinescu" isi mentine o audienta constanta (5,8%). "Bravo, Bravissimo!" este prima emisiune care sparge sirul succeselor Pro TV, situindu-se pe un meritoriu loc patru (4,7%). Urmeaza "Totul va fi bine" (3,9%), editia de duminica, de la Antena 1, apoi editia de simbata a aceleiasi emisiuni (3,7%) si "Party Time" (3,2%), tot la Antena 1, simbata. Cel mai vizionat film - "Piratii paradisului", Pro TV, duminica, 12 august (8,8%) Monitorizare AGB Data Research Leonard Miron se barbiereste numai pentru cititorii "Evenimentului zilei" Luindu-si in serios rolul de stilist al lui Leonard Miron, "Evenimentul zilei" a decis: vedeta tv sa se barbiereasca! Asa se face ca miine dimineata, la "Practic matinal", Leo va aparea ras, asa cum il doresc 79% din cititorii nostri. Si nu numai ei, daca tinem cont si de sondajul de opinie realizat pe strada, din care a reiesit ca Leo e dorit fara barba de 90% din trecatori. Asa ca Leo a trecut la treaba, tinindu-si promisiunea, fara sa-i streseze vizual pe telespectatori. "Stiu ca am promis sa ma rad in direct, insa eu ma irit ingrozitor cind ma barbieresc. Asa ca miine dupa-amiaza ma barbieresc in fata camerelor de luat vederi, iar miercuri dimineata apar pe post ras, tuns si frezat, asa cum ma vreti!", spune ex-barbosul Leo. Saptamina aceasta, cititorii suplimentului nostru de vineri "Evenimentul zilei - Ghid TV" pot decide daca vor sa-l mai vada pe micul ecran pe Fumuru, cel care prezinta, in lipsa Corinei Danila, "Stirile de ACASA". Asteptam scrisorile voastre. (C.D.) Chef bestial cu Animal X Dupa victoria de la sectiunea Slagare, subsectiunea Dance, a Festivalului Mamaia 2001, Vierme, Hiena si Sopirla, pe scurt Animal X, s-au dedat chefului la barul Office din Mamaia. Scapati ca prin minune de furia admiratoarelor (am vazut scene mai dramatice decit la prima venire a lui Michael Jackson, cu plinsete, strigaturi, lesinuri), cei trei baieti au sarbatorit cum se cuvine: au dansat pe rupte si au inchinat in cinstea prietenilor din cinci in cinci minute. I-au sustinut mentorii lor de la 3rei Sud Est, echipa de la 'Neata, cei de la casa lor producatoare, Nova Music, si, bineinteles, impresarii, bodyguarzii si citiva prieteni de suflet. Chef bestial! (A.N.) Debut de Bac cu migrene si emotii la liceele din Capitala "Sa te duci la biserica si sa multumesti ca ai trecut" Aproximativ 25.000 de absolventi ai claselor a XII-a si a XIII-a, care nu au promovat examenul de bacalaureat in luna iulie, s-au prezentat ieri in licee pentru o noua sansa. Cea de-a doua sesiune a bacalaureatului (care este organizata doar in liceele unde lucrarile de renovare au fost finalizate) a debutat, ieri, cu proba orala la limba si literatura romana. Aglomeratie la Colegiul National "I.L. Caragiale" In Capitala, Colegiul National "I. L. Caragiale" a fost desemnat, in ciuda faptului ca toti absolventii acestui liceu au promovat bacalaureatul, liceu - "centru de bac" pentru 260 de elevi absolventi ai liceelor din sectoarele 1 si 6. Aici, agitatia a inceput inca de la ora 8.00. Zeci de candidati, insotiti de prieteni si parinti, au luat cu asalt curtea liceului, mai mult sau mai putin pregatiti pentru marea infruntare. Asezati pe banci sau direct pe asfalt, la umbra copacilor, acestia asteptau "momentul adevarului" rasfoind pentru ultima oara cartile sau caietele de comentarii. "Ma uit si eu ca sa nu zic ca nu m-am uitat. Da' n-am emotii ca nu "<romana" este problema mea. Daca am luat 10 prima data, pot lua si acum cel putin 8. Matematica e buba", spunea Elena, care era nerabdatoare sa scape de aceasta proba. Insa nu pentru toti elevii asteptarea era atit de linistita. Bogdan a obtinut la aceeasi proba in prima sesiune nota 7, pentru ca a avut ghinionul sa gaseasca pe biletul extras singurul subiect pe care nu il invatase. "Am niste emotii... Sper doar sa nu mai am parte de acelasi noroc ca in prima sesiune. Cred ca in iulie m-a urmarit ghinionul din prima zi si nu-mi doresc sa retraiesc momentele alea", ne-a spus baiatul, facindu-si semnul crucii inainte de a intra in sala de examinare. ""Luceafarul" e prea lung" Elevii pasesc cu teama spre catedra pe care se afla biletele cu subiecte. Una dintre candidate intra in clasa cu lacrimi in ochi: are emotii mari care ating punctul maxim in momentul in care trebuie sa se indrepte spre prima banca, in fata profesorilor examinatori, pentru rezolvarea subiectelor extrase. Dintr-o data, fata isi revine si pare sigura pe cunostintele ei. Vorbeste dezinvolt, cursiv, iar profesorii ii acorda nota maxima. Nu toti candidatii sint la fel de bine pregatiti. Profesorii sint nevoiti sa puna zeci de intrebari ajutatoare. Mai mult, recita versurile pe care elevii ar fi trebuit sa le cunoasca doar pentru a le oferi acestora sansa de a spune citeva cuvinte despre o poezie a lui Nichita Stanescu sau Mihai Eminescu. In ultima instanta, examinatorii acorda elevilor libertatea de a vorbi despre orice poezie doresc. "Daca subiectul ar cere sa spui, la propria alegere, o poezie scrisa de Eminescu, care ar fi aceea?", este intrebata o eleva. "Luceafarul", raspunde aceasta. "Atunci, recita citeva versuri din "Luceafarul"", ii cere examinatorul. "Pai, n-am apucat sa-l citesc pina la capat", se scuza eleva. "E drept ca e cam lung", ii raspunde ironic examinatorul. Eleva se salveaza cu al doilea subiect si obtine, cu putina indulgenta, nota de promovare. Un alt candidat se arata total surprins de subiectele extrase: "Morometii - volumul II" si "Sara pe deal". Spune ca a citit romanul lui Marin Preda, dar nu poate preciza care este evolutia personajului principal. In ceea ce priveste poezia lui Eminescu, elevul recunoaste ca nu stie nimic despre "Seara pe deal". La cererea examinatorilor, candidatul reuseste sa spuna zece titluri de poezii scrise de Eminescu si citeva teme si motive intilnite in versurile acestora. "Bine, ai trecut de aceasta proba. Sa te duci la biserica si sa multumesti ca ai trecut, l-ai apucat pe Dumnezeu de-un picior", ii spune unul dintre examinatori, in momentul acordarii notei de promovare. "Elevii sint tratati fara idei preconcepute, fara ca profesorii examinatori sa fie influentati de faptul ca elevii sustin pentru a doua sau a treia oara acest examen. Este o sesiune normala, la fel de exigenta ca si cea din luna iulie", ne-a declarat prof. dr. Eugenia Popescu, presedintele comisiei de examinare. IULIANA ANGHEL Editia de Transilvania Taranii din Nusfalau stau la cozi interminabile pentru un bidon cu apa potabila Din cauza continutului ridicat de saruri (sulf si bioxid de sulf) din apele fintinilor, peste 3.000 de locuitori din Nusfalau-Salaj stau, zilnic, la coada la fintina arteziana din fata primariei pentru a-si umple macar un bidon cu apa potabila. Din cauza debitului mic de apa al fintinii, cetatenii se asaza cuminti la rind inca din timpul noptii. In incercarea de a rezolva situatia, primaria a demarat un proiect de aductiune a apei din fondurile MLPAT, dar din cauza lipsei banilor, lucrarile au fost sistate. Proiectul aductiunii a fost estimat la 23 de miliarde de lei, din aceasta suma primindu-se pina in prezent doar 850 de milioane de lei. CAMELIA BUHASCHI Combina in flacari Detasamentul de Pompieri din Zalau a intervenit ieri la stingerea unui incendiu izbucnit pe suprafetele de teren agricol din localitatea Aghires. Focul a cuprins o combina care efectua treierisul pe raza localitatii, pompierii constatind ca focul s-a datorat unui scurtcircuit electric. Nu s-au inregistrat victime, dar masina a ars aproape in totalitate. CAMELIA BUHASCHI S-a furat televizorul din Camera de garda a chirurgilor din Spitalul Judetean Arad Televizorul din Camera de garda de la Sectia chirurgie a Spitalului Judetean Arad a fost furat duminica seara de un individ ramas inca neidentificat. Barbatul s-a invirtit prin zona pina cind medicii au ple-cat in saloane pentru vizita bolnavilor. Apoi a luat televizorul si telecomanda si s-a facut nevazut. Tomograf gratuit Subprefectul judetului Arad, Florin Remetan, a rezolvat problema accesului la tomograful din incinta Spitalului Judetean Arad pentru toti bolnavii aradeni. Initial, acces la tomograf aveau doar bolnavii internati in spitalul judetean. Pentru alte categorii de bolnavi, costul unei analize la tomograf se ridica la 3 milioane de lei. Casa Judeteana pentru Asigurari de Sanatate Arad a incheiat un contract cu Spitalul Judetean Timisoara pentru folosirea tomografului din acest spital, mai ieftin decit cel din Arad. Considerind situatia anormala, subprefectul Florin Remetan a discutat cu factorii de decizie din domeniul sanatatii din judet si a decis ca tomograful din Spitalul Judetean Arad sa poata fi folosit in mod gratuit de orice bolnav internat in oricare din spitalele din judet. SORIN TROCAN Cu masina in casa In timp ce conducea cu viteza excesiva autoturismul SJ-01-VPL, prin satul Moiad-Salaj, Sabau Calin Vasile (19 ani), din Zalau, a pierdut controlul volanului si s-a oprit taman in casa cetateanului Aurel Ianchis. In urma coliziunii, peretele dinspre strada al locuintei a fost darimat, iar pasagerul din dreapta, Vasile Borlean (77 de ani), din Moiad, a suferit leziuni grave, fiind internat la Spitalul din Simleu Silvaniei. CAMELIA BUHASCH Doi pietoni, loviti mortal pe trotuar de un sofer imprudent Incercind sa evite un alt autoturism care a oprit brusc la culoarea rosie a semaforului din dreptul statiei de autobuz "Uz casnic" din Zalau, Chioran Ioan Cristian (24 de ani) a pierdut controlul autoturismului SJ-02-HLX si a intrat pe trotuarul din dreapta, in directia de mers, accidentindu-i grav pe Lazar Ioan (39 de ani) si pe Achim Ioan (74 de ani), ambii din Zalau. Cele doua victime nu au mai putut fi salvate. (C.B.) Doua masini izbite de copaci, trei morti Trei persoane si-au pierdut viata in accidente rutiere produse in ultimele 48 de ore, pe raza judetului Timis. Plt.-maj. Grigore Gornic, din cadrul Unitatii Militare de Jandarmi 0389 Lugoj, a fost ranit mortal in timp ce se afla in autoturismul Opel Astra cu numarul TM-6145, condus de Nicolae Baba. Evenimentul s-a produs duminica seara, in jurul orei 20.15, in satul Saceni, comuna Traian Vuia. Din cauza vitezei excesive, soferul a pierdut controlul volanului, a parasit carosabilul, si s-a izbit intr-un pom de pe marginea soselei. Un alt accident de circulatie s-a produs ieri dimineata, in jurul orei 5.00. Cristian Marian Farcas (24 de ani), din Varias, conducind un autoturism Mercedes, pe drumul national 6, pe raza localitatii Lovrin, din cauza vitezei excesive, a parasit carosabilul si s-a izbit de un copac. In urma impactului a rezultat decesul atit al conducatorului auto, cit si al pasagerei Andreea Vardea (15 ani), din Sandra. Cristian Farcas nu poseda permis de conducere si se afla, in momentul producerii accidentului, sub influenta bauturilor alcoolice. (A.D.) Preotul paroh Ioan Dascau, din satul aradean Almas, este un om pentru care zicala conform careia omul sfinteste locul nu este vorba goala. Ajuns pastor al credinciosilor din satul sau natal dupa 1990, parintele Ioan Dascau a inceput sa le arate consatenilor ca drumul spre Divinitate poate fi pavat si cu monumente. Deprinzind tehnica basoreliefului, preotul a umplut satul cu troite si monumente. Printre realizarile sale de referinta figureaza o cruce imensa care domina Valea Crisurilor si o Fintina a Iordanului. Fintina Iordanului de la Almas leaga tarimul biblic de pamintul sfint al Tarii Motilor Lucrarea la impresionanta fintina a durat mai bine de cinci ani. Pe un loc unde altadata pasteau animalele a rasarit, prin truda, un ansamblu maiestuos. Dupa un portal, se intra la un bazin in forma de cruce bizantina. Din apa bazinului placat cu piatra de riu se inalta cruci. Din bratele uneia dintre cruci curge apa limpede de izvor. Situata pe un soi de terasa, deasupra unui piriu, fintina mai are o componenta linga cursul apei. Acolo, parintele a amenajat un fel de piscina, cu apa adinca de un metru, unde pruncii satului se scalda vara. Apa fintinii provine din cel mai important izvor din sat, care nu ramine fara apa nici in cele mai secetoase veri. Parintele Dascau a vrut ca prin Fintina Iordanului sa faca o legatura, la doua milenii de la nasterea Mintuitorului, intre biblicul riu al Iordanului, unde a fost botezat Iisus Hristos, si pamintul sfint al Tarii Motilor. Fintina Iordanului de la Almas a fost sfintita de PS Timotei, episcopul Aradului, cu apa din riul sfint al Iordanului. Parintele Ioan Dascau, autodidact in sculptura Preotul Ioan Dascau este autodidact in domeniul sculpturii. In tinerete, cind era la invatatura, a impartit camera de camin cu un sculptor, de la care a "furat" arta basoreliefului. Acum, invatatura preotului se regaseste in toate monumentele ridicate in ultimii ani la Almas. Cu miinile sale, parintele a pregatit forme, a sculptat si a turnat chipuri de sfinti sau a scris citate din cartile sfinte. Ajutor i-a fost mesterul Ioan Sulincean, care a fost alaturi de preot la toate lucrarile sale, muncind alaturi de acesta pe gratis. Dupa realizarea Fintinii Iordanului, preotul Dascau are deja un alt tel. In stinca dealului de sub crucea eroilor, el va sapa o grota dedicata Sfintei Fecioare. Lucrarea se anunta extrem de dificila, dar parintele Dascau nu se sperie de greu. Le-a dovedit-o almasenilor si pina acum si este sigur ca nu-i va dezamagi nici in continuare. Operele preotului au facut din Almas un sat vestit in toata Valea Crisurilor, iar parintele-paroh va continua sa faca tot ce poate pentru a transforma Almasul intr-un adevarat nucleu de spiritualitate. SORIN TROCAN Sefii Politiei de Frontiera Caras Severin, demisi Mai multi sefi de la Inspectoratul Politiei de Frontiera Caras Severin si de la trei puncte de trecere a frontierei au fost demisi din cauza unor grave deficiente constatate in urma unui control facut de ofiteri de la IGP. Pentru nereguli "in exercitarea actului managerial si neimplicare in actul de comanda" a fost eliberat din functie seful IPJ Caras Severin, col. Aurel Bistrian, ca si prim-adjunctul sefului inspectoratului, lt.-col. Constantin Parau. Pentru ca a retinut nejustificat bani din soldele militarilor si politistilor, lt.-col. Gheorghe Florea, sef tura la sectorul Politiei de frontiera Berliste, a fost trimis in fata Consiliului de Judecata, ca si a plt.-maj. Nicolae Tataru, subofiter administrativ. La PCTF Moldova Noua, ofiterii IGP au dispus trimiterea in fata aceluiasi consiliu a lt.-col. Vasile Vintila. Acesta este acuzat de "aducerea unor grave prejuducii onoarei si demnitatii militare" deoarece a dat permisii militarilor in termen "in schimbul primirii unor foloase necuvenite". De asemenea, alti cinci angajati de la PCTF Naidas au fost demisi sau trimisi in fata Consiliului de Judecata. Acestia sint seful PCTF Naidas, mr. Valentin Pocol, si trei angajati ai Politiei de Frontiera: plutonierii-maj. Nicolae Badea si Emil Velimirovici, serg.-maj. Cristian Barzan si plut. Doru Radu. (G.R.) Politistii din Salaj cauta cel putin doi criminali Dosarul dublului asasinat din Zalau este unul dintre cazurile care se afla si acum in atentia organelor de ancheta, de aproape noua ani. Sotii Gheorghe si Erzsebet Herman, 53 si, respectiv, 50 de ani, au fost gasiti asasinati in dimineata de 25 august 1992, in propria lor locuinta, situata in blocul Horea din Zalau. Potrivit datelor consemnate la dosar, moartea celor doi a survenit ca urmare a multiplelor lovituri aplicate in zona capului si a corpului cu un obiect contondent. In urma cercetarilor, s-a stabilit faptul ca mobilul crimei a fost jaful. Din 1992 si pina in prezent, au fost angajate zeci de persoane, dar autorii crimei nu au putut fi identificati. Un alt caz de asasinat nerezolvat dateaza din 1994, unde, conform datelor Parchetului de pe linga Tribunalul Salaj, Nemes Ioan, 35 de ani, din satul Lesmir, comuna Marca, a fost gasit, pe 1 mai 1994, in stare de coma in gradina casei sale. Desi a fost transportat de urgenta la spital, din cauza multiplelor traumatisme si a hemoragiei interne a decedat. Mobilul crimei se pare ca a fost tot jaful. Nici in acest caz autorii nu au fost identificati. Ambele crime se incadreaza la categoria "omor deosebit de grav", iar pedeapsa pentru aceasta este inchisoare intre 15 si 25 de ani sau detentie pe viata. CAMELIA BUHASCHI Mii de familii din Valea Jiului, debransate de la reteaua de electricitate Aproape 2.000 de familii din Valea Jiului au fost debransate, in ultima luna, de la reteaua de electricitate din cauza datoriilor foarte mari pe care le-au acumulat catre societatea Electrica SA Hunedoara. Majoritatea acestor familii fac parte din rindul persoanelor fara nici o sursa de venit sau cu venituri reduse care nu isi pot permite plata serviciilor la intretinere, curent, apa sau agent termic. Conducerea societatii de electricitate spune ca intimpina mari probleme cu incasarea contravalorii facturilor emise abonatilor casnici, existind datorii de aproape 14 miliarde de lei. Pentru a stopa aceste pierderi, zilnic, in medie 60 de familii sint debransate de la curent electric. In momentul de fata, in situatia de a ramine fara curent in apartamente se afla 7.500 de familii, care au restante mai vechi de 30 de zile. De asemenea, peste 400 de datornici au fost actionati in instanta deoarece aveau datorii inca din anul 1997. MARIUS MITRACHE Trasnetele au facut ravagii in weekend Loviturile de trasnet au facut ravagii in weekend-ul trecut in judetul Arad. Simbata, o lovitura de trasnet a aprins acoperisul locuintei lui Marcu Ioja, din satul Dieci, provocind un incendiu pentru stingerea caruia au intervenit vecinii si pompierii militari din Gurahont. Pagubele produse de foc au fost estimate la 150 milioane lei. Tot simbata, la ora 23.00, alta lovitura de trasnet a aprins depozitul de furaje de la domiciliul lui Ioan Crista din Bocsig. Focul a produs pagube de 5 milioane de lei, fiind stins de pompierii militari din Ineu. In noaptea de simbata spre duminica, la ora 20.30, sopronul cu fin apartinind lui Vasile Sava, situat la marginea localitatii Zarand, a fost lovit de trasnet. Au ars 40 de tone de fin valorind 40 de milioane de lei. SORIN TROCAN Marea Neagra si Sovata, la Tirgu-Mures Primarul tirgumuresean Dorin Florea, ambitios din fire si iubitor de cetateni votanti, a declarat ieri intr-o conferinta de presa: "Vreau sa aduc aici in oras, pentru cetateni, Marea Neagra si Sovata". Un prim pas in acest sens este darea in folosinta la sfirsitul acestei saptamini a doua bazine de inot pentru copii si pentru adulti la Complexul de agrement Weekend. Florea recomanda cetatenilor sa nu falimenteze administratia oferind bacsisuri la intrare, ci sa plateasca bilet. In zona respectiva mai exista amenajate terenuri de minifotbal, tenis si volei. Florea a mai promis ca va mai amenaja aici un jacuzzi, precum si un bazin cu apa sarata si tamaduitoare adusa tocmai din Singiorgiu din Mures. ADRIANA MACSUT Comisarul Crisan ramine in arest Procurorii de la Parchetul Tribunalului Cluj au prelungit cu inca 25 de zile mandatul de arestare eliberat pe numele lui Radu Crisan, comisar la Garda Financiara Cluj. Motivul principal care a stat la baza acestei decizii este acela ca anchetatorii au gasit noi dovezi incriminatoare, printre care si locul unde Crisan a ascuns cei 300 de dolari. Potrivit unor surse judiciare, banii au fost gasiti la locuinta fratelui comisarului. Radu Crisan a fost arestat in cursul saptaminii trecute sub acuzatia de trafic de influenta, fiind acuzat ca a primit de la Calin Giurgiu, patronul firmei "Avicom Impex" SRL, suma de 300 de dolari pentru a interveni, pe linga ceilalti colegi ai sai, sa amine efectuarea unui control la societate pe o perioada de 30 de zile. Conducerea GF Cluj nu a dorit sa faca vreun comentariu pe aceasta tema. MIHAI SOICA Miner strivit de stinca Un miner si-a pierdut viata in Exploatarea Miniera din Moldova Noua, judetul Caras Severin. Aurel Antohi, in virsta de 35 de ani, a intrat, ieri dimineata in abatajul minei de cupru, impreuna cu seful de echipa si alti doi ortaci. La un moment dat, o roca s-a desprins si l-a lovit mortal pe Antohi. Ceilalti colegi au asitat neputinciosi la scena de groaza. Cauzele exacte ale producerii acidentului sint cercetate in prezent de o echipa formata din reprezentanti ai Inspectoratului Judetean pentru Protectia Muncii Timis, a Parchetului si a societatii Moldomin - Moldova Noua. AMIRA DAMIAN Faina si griul de import la control De astazi, in vamile din Timis va functiona o comisie formata din reprezentanti ai Directiei Judetene Agricole, ai OPC si a Directiei Sanitar-Veterinare, care va controla calitatea griului si a fainei din import la intrarea in tara. Conform unui ordin emis de Ministerele Agriculturii, Sanatatii si Mediului, griul si faina din import vor fi acceptate in Romania doar daca indeplinesc anumite conditii. Griul va trebui sa aiba o umiditate de maximum 14a, iar faina de 14,5a si un continut de proteina bruta de minimum 13a la griu si de 11,5a la faina. In ambalajul de griu sau de faina nu trebuie sa existe boabe alterate sau atacate de daunatori, dar nici seminte daunatoare sau toxice. Fainurile nu trebuie sa prezinte insecte in nici un stadiu de dezvoltare si nu vor fi de asemenea admisi nici coloranti sau amelioratori. Probele ce vor fi prevalate se vor analiza intr-un laborator autorizat pe cheltuiala importatorului. Produsele ce nu se vor incadra in limitele impuse de lege nu vor fi admise in tara. Probleme la bacalaureat Presedintele unei comisii de bacalaureat nu s-a prezentat la examenul elevilor. Nicolae Herisanu, profesor la Universitatea Politehnica, a fost asteptat de comisia pe care trebuia sa o conduca timp indelungat, dar pentru ca nu s-a prezentat, el a fost inlocuit cu unul dintre vicepresedinti. Bacalaureatul a inceput cu proba orala de Limba si literatura romana si s-a desfasurat in 3 centre: Grupul Scolar Energetic, Grupul Scolar Industria Alimentara si Constructii Montaj. Peste 700 de elevi, care nu au absolvit prima sesiune, au ramas corigenti la anumite materii, sau provin din promotii anterioare, s-au prezentat ieri dimineata la aceste centre. Candidatii au fost supravegheati de 120 de profesori, iar alte 170 de cadre didactice vor corecta lucrarile absolventilor de clasa a XII-a sau a XIII-a. Pina pe data de 27 august se vor putea depune contestatiile la probele sustinute pentru bacalaureat, iar rezultatele finale vor fi afisate pe 29 august. (A.D.) Citiva proprietari revendica jumatate din Deva La Primaria Municipiului Deva au fost depuse pina acum 213 cereri de restituire a imobilelor preluate abuziv in perioada 1945 - 1989. Desi termenul-limita, prevazut de lege, pentru depunerea cererilor expira astazi, 14 august, acesta a fost prelungit cu inca trei luni. In aceste conditii, angajatii municipalitatii considera ca numarul cererilor va creste considerabil in aceasta perioada. Zilele acestea, comisia formata la nivelul Primariei Deva va trece la verificarea documentelor depuse la dosar de solicitanti si va intocmi un referat pentru fiecare caz in parte. Pentru cei care vor indeplini toate formalitatile prevazute de lege pentru a intra in posesia proprietatilor solicitate, va fi emisa o dispozitie de improprietarire semnata de primarul Devei. In cazul in care solicitarea vizeaza doar despagubirea pentru terenurile pe care se afla la ora actuala alte imobile, care au autorizatie de constructie, referatul intocmit de primarie va fi inaintat Prefecturii Judetului Hunedoara pentru a fi analizat de o alta comisie si unde va fi dispus modul in care se va face despagubirea. Improprietaririle se pot face doar daca solicitantii au acte de proprietate, acte de mostenire, extras de carte funciara si documente care dovedesc ca imobilul sau terenul solicitat a fost preluat abuziv. In aceste conditii, spun inspectorii din cadrul Primariei Deva, foarte putini sint cei care vor reusi sa indeplineasca toate formalitatile, din primele verificari estimindu-se ca doar 6 din cei 213 solicitanti au toate aceste acte. Cele mai multe cereri de restituire sau despagubire se refera la proprietati a caror valoare nu este foarte mare, existind insa citeva cazuri in care, daca dosarul este intocmit corect si se aproba retrocedarea, o persoana ar putea detine zeci de case sau imobile in care functioneaza la ora actuala mari societati comerciale sau institutii publice. Un astfel de exemplu ar fi cel al unui cetatean din Rimnicu Vilcea, I. Ardelean, care solicita 20 de proprietati din Deva, printre care se afla si terenul pe care se afla construita Catedrala Ortodoxa. Angela Martin, din judetul Cluj, ar putea deveni proprietara a mai multor cladiri amplasate pe Strada 1 Decembrie din Deva. Se pare ca femeia are toate documentele cerute de lege pentru a intra in posesia cladirilor cu pricina, ea reusind deja sa cistige in instanta imobilul in care functioneaza Directia Judeteana pentru Agricultura si Industrie Alimentara Hunedoara. Angela Martin mai detine acte care ii pot dovedi calitatea de proprietar pentru cladirea Alimentarii, aflata pe aceeasi strada, si a Cooperatiei Mestesugaresti. Nici cladirea SC "Apaterm" SA, situata pe Strada Iuliu Maniu, nu a scapat de scandalul imobilelor construite pe terenuri preluate abuziv in anii 1945 - 1989. Intrucit si in acest caz proprietara, Domnica Guia, din Deva, si-a cistigat dreptul de proprietate in instanta, societatea distribuitoare a agentului termic in Deva este obligata sa ii plateasca proprietarei despagubiri. Una dintre solicitarile de restituire a proprietatilor preluate abuziv i-a uimit insa pina si pe inspectorii Primariei Deva. Solicitanta, Ghizela Cihodaru, din Deva, este proprietara a nu mai putin de 11 hectare de teren amplasate pe DN7. In acest caz, spun inspectorii primariei, nu exista nici o urma de indoiala privind dreptul femeii asupra terenurilor solicitate, ea avind o sentinta judecatoreasca in acest sens de la Curtea de Apel Alba-Iulia. Interesant este faptul ca Ghizela Cihodaru poate intra nu doar in posesia terenului, ci si a constructiilor existente pe terenul respectiv. Asta din cauza faptului ca nici una dintre constructiile respective nu are autorizatie de constructie. Este vorba despre Strandul din Deva, Parcul Tineretului, Cladirea Condor, garajele situate in spatele strandului, cladirea Centrofarm, Fabrica de lapte, cladirea IPEG, baza sportiva a Electrica SA Deva, fosta cladire BJATM, precum si Statia de Salvare. Se pare ca acum, vazindu-se pusi in situatia de a fi la bunul plac al proprietarei care, pe buna dreptate, poate dispune cum vrea de constructiile enumerate, conducerea intreprinderilor incearca sa isi puna la punct autorizatiile de constructie. Acest lucru nu mai este insa posibil. Singurul lucru care le ramine de facut celor care au testat pe pielea lor zicala "Daca nu deschizi ochii, deschizi punga" este sa incerce sa se inteleaga cu proprietara terenului in privinta sumei pe care o solicita drept despagubire. Ghizela Cihodaru a reusit deja sa intre in posesia unei bucati din acest teren, amplasata sub benzinaria Moll, pe care a vindut-o. VLADIMIR BOLDUR Sezonul estival a adus o avalansa de tilharii in Arad Sezonul estival, cu calduri caniculare, se pare ca prieste tilharilor in Arad. In ultimul timp, s-au consemnat mai multe asemenea fapte cu inalt grad de pericol social, ai caror autori sint de regula tineri, unii chiar minori. Preferate sint zona strandului "Neptun" din Arad, unde functioneaza zeci de localuri deschise pina tirziu in noapte, si clasicele tilharii in casa scarilor blocurilor. Inmultirea tilhariilor a facut ca politia sa atentioneze in mod special potentialele victime cum sa se fereasca de tilhari. Viorel a tilharit un alt tinar de un ceas pentru a-si plati o datorie Una dintre ultimele fapte petrecute pe strandul "Neptun" din Arad l-a avut ca autor pe Viorel Florin Popovici (18 ani). Acesta a actionat in noaptea de duminica spre luni. El se afla pe strand, la o masa cu mai multi prieteni. Unul dintre ei i-a amintit ca are de platit o datorie si chiar i-a sugerat cum sa rezolve problema. Viorel a acostat un alt tinar pe care l-a amenintat ca-l bate daca nu-i da ceasul de pe mina. Victima s-a speriat, a dat ceasul si o pereche de ochelari de soare apoi a fugit. Politia l-a identificat rapid pe agresor. Viorel este de meserie timplar si locuieste cu mama si doi frati mai mici. El este singurul intretinator al familiei. Cu toate acestea, fapta ramine fapta si el a fost arestat pentru 30 de zile pentru tilharia comisa. Alexandru, de doar 13 ani, a comis deja cel putin cinci tilharii Alexandru Ispas Stoica, la doar 13 ani, se anunta o mare speranta in lumea tilharilor aradeni. El a actionat, clasic, in scara unui bloc, unde alaturi de alt individ inca neidentificat l-au atacat pe un barbat de 49 de ani caruia, sub amenintare, i-au sustras telefonul mobil si o bratara din aur. Dupa reclamarea faptei, Alexandru a fost prins rapid de politie. El avea asupra sa telefonul mobil sustras. Ulterior, s-a stabilit ca el a mai comis si alte patru tilharii asemanatoare. Pentru ca nu a implinit 14 ani, a fost cautata familia, pentru a-i fi predat. Deoarece parintii sai nu au fost acasa, el a petrecut o noapte la un centru de plasament pentru minori, de unde a fost apoi recuperat de familie. Cazul sau ridica insa alte probleme, legate de unele familii care, cunoscind bine legea, isi pun copiii minori sub 14 ani sa fure, stiind ca acestia nu pot pati nimic daca sint prinsi. In Arad exista adevarate "dinastii" de copii-hoti care sint prinsi cu regularitate furind, sint predati familiei, se mai aplica o amenda pe care parintii nu au de unde sa o plateasca, apoi circuitul infractional se repeta. Politia Aradului trage un semnal de alarma pentru potentialele victime Inmultirea cazurilor de tilharii din ultimul timp a facut ca politia Aradului sa traga un serios semnal de alarma pentru potentialele victime. Politistii atentioneaza populatia sa nu poarte ostentativ la vedere obiecte de pret care ar putea atrage tilharii, cum ar fi lantisoarele din aur, telefoanele mobile sau chiar sa nu etaleze portmonee burdusite cu bani. Daca cineva constata ca este urmarit la intrarea in bloc, este sfatuit sa ceara ajutorul vecinilor pentru a scapa de tilhari. Aradenii mai sint sfatuiti sa evite locurile intunecoase si laturalnice, pentru a se feri de raufacatori. SORIN TROCAN Statuia pelerina de la Fatima va trece prin Cluj Una dintre cele 7 statui pelerine de la Fatima ale Fecioarei Maria va sosi pe 16 august la Oradea, trecind apoi prin Zalau, Cluj (21 august), Blaj si Timisoara. Fatima a dat lumii cele trei profetii confirmate de istorie: sfirsitul primului razboi mondial, caderea regimului comunist si atentatul asupra Papei Ioan Paul al II-lea. Tot aici, in primul razboi mondial, Fecioara Maria s-a aratat unor pastori copii. Statuia poarta incastrata in coroana glontul care a strapuns pieptul Papei in 1981.(M.B.) Telegrafice Primaria din Focsani se imprumuta la banca Primaria din Focsani a intrat in criza financiara. Din cauza bugetului de austeritate, primarul orasului Decebal Bacinschi a decis sa faca un imprumut la banca, pentru a rezolva macar o parte din problemele curente. Imprumutul de doua-trei miliarde de lei va fi contractat de la BCR si urmeaza sa fie restituit din economiile facute de executivul local la plata utilitatilor. Aceasta suma va fi folosita conform spuselor primarului la racordarea la reteaua de gaze si montarea unor centrale termice la citeva gradinite si scoli din Focsani, unde sint multe probleme cu incazirea. (S.V.) Seif spart in incinta Hotelului Transilvania Unul dintre seifurile Hotelului Transilvania din Olimp a fost spart duminica dupa-amiaza. Din caseta au disparut bani si bijuterii in valoare de 20 de milioane de lei. Turistul care-si depozitase bunurile a constatat, la ora 17.30, ca acesta era gol. Potrivit Politiei Neptun, seiful a fost deschis cu chei potrivite, intrucit incuietoarea nu era fortata. Anchetatorii banuiesc ca hotul ar putea fi unul dintre angajatii hotelului. (A.G., M.M.) Prea ingaduitori cu chiulangiii Directorii scolilor din comunele sucevene Stroiesti si Cornu Luncii, Mariuta Barbaros, respectiv Ion Iureniuc, risca sa fie demisi dupa ce o comisie a Inspectoratului a constatat grave nereguli in activitatea manageriala a celor doi. Comisia Inspectoratului Scolar Judetean a depistat ca la cele doua unitati de invatamint lipsesc documente scolare, ca examenele de corigenta au fost organizate neregulamentar, ca in cataloage s-a procedat la modificari de note si ca registrele matricole nu sint completate si semnate de catre directori. De asemenea, s-a stabilit ca elevii cu peste 200 de absente nu au fost exmatriculati si ca elevii aminati medical au fost declarati repetenti fara sa li se ofere sansa de a participa la examenele de corigenta. (T.A.) Politistii din Eforie Sud, cercetati de Parchetul Militar Fostul comandant al Politiei Orasului Eforie si mai multi politisti din cadrul IPJ Constanta vor fi cercetati penal pentru implicare in trafic cu marfuri de contrabanda. Acuzatiile care il vizeaza pe fostul sef al politistilor din Eforie, lt.-col. Mocanu, survin la scurt timp dupa ce atit el, cit si mai multi ofiteri destituiti recent au declarat ca au fost indepartati pentru ca detineau date despre implicarea unor ofiteri din cadrul IPJ Constanta in contrabanda cu tigari. Surse din IGP ne-au declarat ca atit lt.-col. Mocanu, cit si alti subordonati ai sai au favorizat unele persoane care transportau marfa din si spre zona libera. Potrivit acelorasi surse, cercetarile ii vizeaza si pe alti ofiteri din cadrul IPJ Constanta. (P.C.) Un subofiter s-a sinucis in sediul politiei Un subofiter de la postul de politie din comuna argeseana Pietrosani s-a sinucis, luni dimineata, impuscindu-se in cap cu pistolul Carpati din dotare, informeaza Mediafax citind surse ale Inspectoratului de Politie al Judetului Arges. Cadavrul plutonierului-adjutant Nicolae Enache, ajutor al sefului de post, a fost gasit in sediul postului de politie si a fost transportat la Morga Spitalului Judetean Arges pentru necropsie. Ancheta a fost preluata de Parchetul Militar Teritorial Bucuresti. Bubulina si German au facut nunta paziti de "cagulati" Doua familii din Focsani, Mures si Daravin s-au incuscrit ieri dupa amiaza in cartierul Obor din oras. Nunta tiganeasca, desi nu a fost una de amploare, i-a pus pe jar pe politistii din IPJ Vrancea, mai ales ca fiecare eveniment de acest gen care a avut loc in oras s-a lasat cu ciomageala si cu dueluri cu sabii Ninja. Dupa cum ne-a declarat capitanul Mariana Apostol, purtatorul de cuvint al IPJ, ieri toata ziua, politistii au fost cu ochii in patru. Pentru ca nunta sa nu se termine cu singe, atit agentii de ordine, cit si "cagulatii" de la Detasamentul de Interventie Rapida au fost in asteptare, pregatiti sa intervina in orice moment. Tinind cont de faptul ca mirii nu au mai mult de 13 ani, ei nu au putut sa se casatoreasca si in fata ofiterului de stare civila, pentru aceasta fiind nevoie de o dispensa speciala. Mireasa Bubulina, o copila de aproape 13 ani a fost arvunita cu ani buni in urma, iar pentru evenimentul de ieri a fost imbracata in fuste inflorate, cu bani in par si cu o salba din cocosei de aur la git. Tinara tigancusa a fost "achizitionata" de parintii lui German, mirele in virsta tot de 13 ani, conform obieciurilor tiganesti, cu 30 de milioane de lei. Mirii nu s-au casatorit la biserica ci in fata bulibasei, asa cum sint obiceiurile tiganilor pletosi. Pentru ca politia le-a pus in vedere sa nu iasa cu scandal, nuntasii au luat aminte si au mai strins robinetul butoaielor. Nunta s-a terminat spre seara, fara incidente deosebite si nu a tinut trei zile, asa cum erau nuntile tiganesti de altadata. SILVIA VRINCEANU Suparat ca Iliescu a aprobat Statutul Taximetristului, Constantin Simirad va bloca cu buldozerele taximetrele fara autorizatie Constantin Simirad, primarul municipiului Iasi, a pierdut definitiv lupta cu taximetristii. Presedintele Ion Iliescu a semnat Statutul Taximetristilor, in care cade definitiv orice hotarire locala, inclusiv aceea promulgata de municipalitatea ieseana, prin care autoturismele-taxi trebuie sa fie galbene. Primarul Simirad a declarat ieri ca municipalitatea va recurge la masuri radicale pentru a inlatura activitatea ilegala a taximetristilor si operatorilor maxi-taxi. Conform spuselor primarului de Iasi, de acum inainte toti cei care vor fi prinsi fara autorizatie vor fi amendati, iar masinile vor fi sechestrate pina la plata taxelor aferente. In situatia in care taximetristii vor recurge la masuri de protest, asa cum au amenintat de mai multe ori, Simirad va scoate buldozerele in strada. "Miine are loc licitatia pentru traseele de tip maxi-taxi. Daca la aceasta nu se va prezenta nimeni, voi interzice operatorilor de maxi-taxi sa mai circule pe strazile Iasiului", a mai precizat Simirad. CATALIN DUMITRESCU Satele din Bucuresti Seara de seara, o turma de capre strabate spatiile verzi din fata Casei Presei si dispare apoi pe ulitele dinspre Bucurestii Noi. "Ciobanul" are buletin de Bucuresti, dar traieste de fapt intr-unul dintre micile sate - vechi periferii - inghitite de cartierele de blocuri. Nu intotdeauna "bucurestenii" rurali se pot ridica la inaltimea confortului din zonele in care-si duc viata: nu au apa curenta, gaze si canalizare cum au blocurile din jur. La periferie se traieste o vesnica tranzitie, timpul se scurge sinuos, iar oamenii, nici tarani nici oraseni, alcatuiesc o masa pestrita, cu orgolii de oraseni si obiceiuri provinciale. Periferia este neguvernabila caci legile isi pierd aici forta. Aici, carcasa unei "Dacii" se poate transforma intr-o cotineata, iar un magar cu teleguta, in cel mai normal mijloc de locomotie. In Bucuresti exista si o altfel de periferie: cea din inima orasului. Viata in aceste "ochiuri" se inghesuie in acelasi tipare ca cea de la margini, iar oamenii, nici oraseni, nici tarani, "petrec" impacati cu sine, vesnicia unei agonii. Nici oraseni, nici tarani La o aruncatura de bat de buricul Bucurestiului, in groapa de la Vacaresti, printre scaieti, papura si albastrele, printre gunoaie, fiare si gramezi de moloz pe jumatate ingropate in pamint, se chinuie sa se nasca un sat. Nu are deocamdata un nume, dar are, la rindu-i, periferie unde si-au ridicat cocioabele tiganii. Periferie de periferie! Cele 16 gospodarii incropite aici par, mai degraba, ramasitele unei asezari parasite, inghitite de salbaticie. In spatele satului se casca muscatura uriasa ingradita de beton a fostei "ctitorii" ceausiste, care ar fi trebuit sa fie lacul Vacaresti. Aici, municipalitatea intentioneaza sa realizeze poate cel mai mare velodrom din Europa. Constantin Dobrin si-a ridicat casuta pe marginea unui drum. Aici a primit titlu de proprietate pentru 500 de metri patrati. De fapt, omul a revenit in groapa in 1992 sa-si recupereze locul de unde ii fusese demolata gospodaria, pe 28 iulie 1988. Nea Costica este pensionar, are apartament "in oras", dar numai aici se simte acasa. Sta cu nevasta, tanti Suzana, cultiva rosii, ceapa, usturoi si respira aerul "curat al cimpului". Constantin Dobrin este pensionar. A lucrat ca cizmar, meserie de pe urma careia s-a ales cu o pensie de aproape un milion si jumatate. Pina acum citeva luni, avea un atelier pe linga blocul din Berceni, o ghereta din astea aparute dupa 90, pe care i-a demolat-o primaria. Asa ca a adus-o "in curte". Din cind in cind ii mai pica vreun client de prin blocurile din jur, de pe Oltenitei. "Saraci, domnule, ca numai astia isi mai pingelesc pantofii". Deschide usa din tabla a chioscului, se asaza pe un scaunel si, asa, din obisnuinta, ia un pantof in mina si incepe sa-l "mingiie" cu ciocanul. Zgomotul intarita ciinele care latra gata-gata sa ne rupa. In tot timpul asta ii turuie gura despre casa lui de la 48, despre Ceausescu si Iliescu, despre Kennedy si Daniela Gyorfi despre parintii lui care i-au lasat casa "dinainte" mostenire si despre Dumnezeu mai stie cine. Atelierul lui din groapa e un fel de bazar in care convietuiesc, intr-o pasnica armonie, vacsuri, cuie, fiare, portretele celor despre care ne-a vorbit si citeva perechi de incaltari scofilcite. Satul din groapa Vacarestiului face parte din acea periferie din inima orasului despre care vorbeam. O alta "surata" a ei se incapatineaza sa reziste timpului, intre cartierele Colentina si Pantelimon, pe o insula in mijlocul riului Colentina. E vorba despre Ostrov, un sat inconjurat de oras, cu strazi de pamint si nume de pesti, cu cismele cu pompa la rascruce, cu povesti cu haiduci ascunsi prin papurisuri, cu suti renumiti si betivi. O lume pestrita, oameni nici oraseni, nici tarani care petrec impacati cu sine vesnicia unei agonii. Oile pasc in comunele din jur "Agricultorii" din Bucuresti nu platesc impozite si taxe pentru cresterea animalelor intrucit Capitala nu are islazuri. Daca intr-o comuna obisnuita, cei care cresc felurite animale trebuie sa aiba inregistrat septelul si sa plateasca, aici inca nu s-a inventat taxa de pasunat. In sectorul 5 insa, acolo unde ciobanul Beldiman si-a inregistrat totusi oile, acesta nu figureaza ca platind taxa pentru islaz. "Familia Beldiman isi pasuneaza turma pe teritoriul comunei Magurele, unde isi si platesc taxele de pasunat", ne-a declarat Silvia Chirita, functionar la Registrul agricol. (D.M.) Cioban de Capitala Iesim spre soseaua spre Magurele. Iesim e un fel de a spune pentru ca, de fapt, ne aflam in plin oras. In cartierul Rahova, din sectorul 5 al Capitalei. La capatul strazii Lugoj, cimpul imens e "intepat" la orizont de turnul unei termocentrale. Aici s-a mutat acum patru ani Stelian Beldiman, cu familia si cele nu mai putin de 250 de oi pe care le-a adus de la Dobroteci, judetul Teleorman. E ora mulsului de prinz. Patru ciobani osteniti de caldura "trag" in caldari ultimele jeturi de lapte din ugerele oilor. Pe o storiste maturata, ciinii isi iau in primire cioporul de oi care asteapta sa plece pe cimp. Nimic din tot ce este aici nu pare a face parte din capitala Romaniei. Si totusi asa este. Nea Beldiman si oile lui au "buletin" de oras, dar pasc pe cimpul comunei Magurele. Familia Beldiman a venit in Rahova dintr-un interes declarat: "Vrem sa ne vindem marfa pe piata orasului. Adica telemeaua, mieii si carnea de berbec. Asa am gindit noi ca poate vom avea un cistig mai mare. Aici totul este curat. De altfel, sintem foarte des vizitati de cei de la Inspectia sanitar-veterinara, avem animalele injectate. Pina acum nu am avut nici un fel de probleme", ne spune doamna Beldiman. Linga stina lor mai sint alti doi oieri. Oile familiei Beldiman sint dependente de iarba de la periferia Bucurestiului, iar oamenii nu se simt nicidecum tarani. Ba, mai mult, baiatul cel mare al sotilor Beldiman, care "da oile la usa", este student la Facultatea de Geografie din centru! Munceste cot la cot cu angajatii tatalui lui, iar iarna, cind viscolul pune zapada cit gardul in peretele saivanului, nu pregeta sa o dea cu lopata. Astazi a "asistat" o oaie "tirzie" la fatat, iar simbata se duce la discoteca in oras. In periferia Rahovei, in Militari, la Fundeni, in spatele "Casei Presei Libere" sau in cartierul "23 August", orasenii cresc oi, capre, porci sau vaci. Mii de bucuresteni au gradini de legume, in timp ce pe Soseaua Fundeni, un barbat are doi cai superbi. Peste pod, o familie creste citeva sute de rate, iar spre Catelu, o alta familie are o livada de invidiat. Oraseni? Tarani? Greu de spus. O lume pestrita, cu orgolii si neputinte, o lume la margine, acolo unde legile isi pierd din forta, bucata de viata la periferia orasului, unde contrariile nu "tipa" si, mai ales, nu sperie. DUMITRU MANOLACHE Bila alba / Bila neagra Lidia Simon, campioana Alergatoarea romanca Lidia Simon s-a incununat, la Edmonton, cu titlul mondial in cea mai grea proba atletica: maratonul. Ea a alergat cei 42 de kilometri si 195 de metri ai cursei in 2 ore, 26 de minute si o secunda. Lidia Simon este prima atleta din Romania care reuseste sa cistige titlul mondial in aceasta dificila proba. In virsta de 28 de ani, atleta romanca este vicecampioana olimpica la Sydney si a obtinut doua medalii de bronz la precedentele editii ale Campionatelor Mondiale, la Atena, in 1997, si la Sevilla, in 1999. Desfasurarea cursei a fost dramatica. Pina la kilometrul 35, plutonul a fost condus autoritar de o alta romanca, Constantina Dita, care n-a mai rezistat insa ritmului si batalia pentru titlu s-a dat intre Lidia Simon si japoneza Reiko Tosa. Romanca s-a desprins pe ultimii metri ai cursei, chiar la intrarea pe stadion. Ministerul de Interne Institutia pastorita de Ioan Rus pregateste opiniei publice o cacealma de proportii. Mai multe inspectorate judetene au comunicat deja faptul ca vilele politistilor - multe dintre ele prezentate in ziarul nostru - au fost ridicate prin mijloace cinstite. Daca e sa ne luam dupa explicatiile furnizate, politistii sint categoria profesionala care cistiga cel mai mult de pe urma mostenirilor si a casatoriilor cu zestre. Lasind gluma la o parte, explicatiile ticluite de oamenii MI nu fac decit sa scada si mai mult credibilitatea, si asa zdrentuita, a politiei si sa creasca sentimentul de nesiguranta publica. Promisiunile actualei guvernari privind intronarea legii si ordinii sint si ele aruncate in ridicol. Astfel, actiunea de control a averilor plitistilor, anuntata cu tam-tam de ministrul Rus, se dovedeste a fi inca o fumigena din arsenalul propagandistic tot mai rasuflat al Palatului Victoria. [37][pl.dll?rid=expresro] 