 De la gidilare la rupere de oase ______________________________________________________________________ Daca Horia Rusu nu avea accidentul acela nenorocit, Congresul liberalilor ar fi fost o bataie cu flori. Horia Rusu, cit era el de nevinovat si de buna-credinta, nu avea sanse. Se lupta frumos pentru o idee, dar fara prea multi sorti de izbinda. Crin Antonescu, cu aerul sau de rocker, numai conducind un partid istoric n-ar putea fi vazut. Simpatic, destupat si abil, el e totusi departe de o prestatie convingatoare in fata unor Constantin Balaceanu-Stolnici sau Dinu Patriciu. Valeriu Stoica ar fi cistigat linistit, nu in unanimitate, ca Adrian Nastase, dar detasat si fara probleme. E drept ca pozitia sa de presedinte n-ar fi fost atit de solida ca dupa o confruntare pe viata si pe moarte. Sfirsitul tragic al lui Horia Rusu si aminarea Congresului fac parte din surprizele neplacute ale vietii. Abia acum lucrurile s-au incurcat de-a binelea. Ceea ce parea o simpla formalitate poate deveni o lovitura de teatru. In cursa a intrat si Calin Popescu-Tariceanu, reprezentind echipa liberala care i se opune lui Valeriu Stoica. Nu doar ca nu face temenele, ci il ataca dur si fara mila. Chiar cred ca Tariceanu incearca sa rastoarne rezultatul alegerilor de la finalul acestei saptamini. De ce? Pentru ca Valeriu Stoica si-a format o echipa de apropiati cu care a incercat sa faca mai toate cartile in partid. Nu pot sa uit scena de la TVR, din seara alegerilor, cind Calin Popescu-Tariceanu a trebuit sa plece acasa cu citeva minute inainte de inceperea dezbaterii in direct pentru ca Paul Pacuraru a venit tantos spunind ca el este cel desemnat de Valeriu Stoica sa participe la emisiune. Am simtit atunci ca unii nu-l vor ierta pe fostul ministru al justitiei, ca o anume tensiune s-a acumulat intre grupari. S-a vazut asta si din oscilatia liberalilor in campania electorala, si din batalia pentru sustinerea lui Theodor Stolojan sau a lui Mugur Isarescu. Tot doua barci care trageau in directii diferite s-au aratat si dupa alegeri, cind a fost vorba despre sustinerea parlamentara a PDSR. Valeriu Stoica, mare maestru al compromisurilor si al jocului politic, i-a intins o mina lui Adrian Nastase, incercind sa cistige si din asta ceva. De cealalta parte stau adversarii sai din partid, mai putin flexibili, mai devotati ideilor liberale, mai intransigenti, mai caposi, mai ofticati pe cedarile lui Decebal Traian Remes, care, atita timp cit a fost la finante, numai politica liberala n-a facut. Toata aceasta aripa, minimalizata si ea de PDSR, se infoaie pe zi ce trece si devine amenintatoare. Tendinta de radicalizare a celor din spatele lui Tariceanu mai are o cauza. Tirgul facut cu PDSR de Valeriu Stoica in zilele premergatoare instalarii guvernului Adrian Nastase, nu prea functioneaza. Prin tara, tot felul de liberali care se vedeau scapati de valul schimbarilor au fost pusi pe liber. Sperantele unora de a se alege macar cu protectie, daca nu cu un ciolanel, se duc pe apa simbetei si nu-i exclus ca, in finalul acestei saptamini, raportul de forte din PNL sa fi suferit modificari importante. Congresul care parea o formalitate tinde sa devina o batalie hotaritoare nu doar pentru postul de presedinte al PNL, ci si pentru discursul liberal al partidului. Va fi acesta mai moale, in functie de oportunitati si nevoi, sau va suporta o radicalizare? Vom avea de-a face cu prelungirea politicii Stoica (sa cistigam ceva din orice situatie) sau cu abandonarea acesteia? Calin Popescu-Tariceanu propune o formula de liberalism intransigent, fara a abdica de la doctrina si fara a face vreun compromis cu PDSR. In aceasta situatie, liberalii ar trebui sa isi schimbe tonul fata de putere, sa treaca la o adevarata opozitie si sa incerce sa tina sub presiune partidul de guvernamint. In atmosfera de coniventa a Partidului Romania Mare si in contextul bataliei pentru putere din PD, alternativa Tariceanu nu pare a fi lipsita de interes. Solutia de stingere a conflictului din PNL prin aducerea lui Theodor Stolojan pe post de "pompier" s-a pierdut pe drum. Prudent in fata celor doua tabere, Stolojan s-a tinut la distanta si la propriu, si la figurat. Asa ca sfirsitul de saptamina va insemna o alegere de ape si in partidul Bratienilor. Ce parea a fi o gidilare cu flori se arata o rupere de oase. Asta asa, din intimplare, printr-o ciudatenie a vietii, care-i schimba cursul exact atunci cind ne asteptam mai putin. [5][pl.dll?rid=expresro] _________________________________________________________________ 