 La decernarea Premiilor Guild, Juliette Binoche a patit rusinea Continua seria femeilor frumoase si celebre care-si dezgolesc ca din intimplare (sau, poate, intentionat), sinii in fata camerelor de filmat sau a fotografilor. Juliette Binoche a patit si ea recent "rusinea", la ceremonia de decernare a Screen Actors Guild Awards, in Los Angeles. Actrita de origine franceza, care a fost una dintre prezentatoarele show-ului, se afla in fata cladirii in care s-au oferit premiile si si-a tinut palaria cu mina dreapta, ca sa nu i-o zboare vintul. In momentul in care si-a ridicat bratul, rochia extrem de decoltata si mulata a lasat sa iasa la vedere sfircul sinului drept. Un paparazzo aflat pe aproape nu a ratat momentul, imortalizind-o pe Juliette pe pelicula foto. ( L.S. ) Atasatul militar al Ambasadei Romaniei la Sofia, implicat in scandalul de spionaj din Bulgaria Iani Ianev, spion aflat in solda Moscovei, s-a intilnit in particular cu ofiterul roman, cu numai citeva zile inainte de a fi arestat in flagrant Atasatul militar al Ambasadei Romaniei la Sofia, Victor Docuz, s-a intilnit cu generalul Iani Ianev, fost adjunct al sefului spionajului militar bulgar, cu doar patru zile inainte ca acesta sa fie arestat sub acuzatia de spionaj in favoarea Rusiei. Reamintim ca, in momentul arestarii, Ianev se pregatea sa aiba o intrevedere cu atasatul militar rus, caruia voia sa ii inmineze citeva documente secrete, releva ziarul bulgar "Trud". Ianev a fost acuzat ca a furnizat informatii secrete unor tari ca Rusia, China, Iugoslavia. Docuz a fost filat la intilnirea cu Ianev La intilnirea dintre Ianev si atasatul militar roman a participat si generalul Todor Boiadjiev, fost adjunct al sefului Serviciului de informatii externe al Bulgariei, fost secretar general al Ministerului de Interne si actual presedinte al Forumului Euroatlantic din Bulgaria, format din fosti ofiteri ai serviciilor secrete, care militeaza in favoarea integrarii Bulgariei in structurile euroatlantice. Intr-un interviu acordat ziarului "Trud", Boiadjiev s-a plins ca se afla sub urmarire de mai mult timp si ca, si la intrevederea la care a participat, cu Docuz si Ianev, la restaurantul "Happy" din Sofia, a observat ca in preajma se afla citiva indivizi care urmaresc toate miscarile. "Am crezut ca diplomatul roman a fost luat sub supraveghere in mod preventiv. Mi-a trecut prin minte - diplomat strain, tara straina, in Balcani fierbe. Peste tot in lume este normal ca un atasat militar sa fie controlat de contraspionaj, daca nu permanent, cel putin periodic - cu cine se intilneste, daca este sau nu spion ... Asa este urmarit, cred, si atasatul nostru militar la Bucuresti", a spus Boiadjiev. Ofiterii romani vor sa faca lobby pentru integrare Intilnirea de la restaurantul "Happy" a fost organizata la cererea atasatului militar roman, care a dorit sa se informeze despre activitatea Forumului Euroatlantic din Bulgaria, intrucit fosti ofiteri ai serviciilor secrete romane ar intentiona sa creeze o asociatie similara. In timpul intilnirii, generalul Boiadjiev i-a daruit atasatului roman un exemplar cu autograf al cartii sale "Serviciul de Informatii Externe". PETIO PETKOV (Sofia) Atasatul militar roman nu raspunde la apel Intilnirea atasatului militar roman cu generalul Boiadjiev este perfect justificata in conditiile in care ofiteri romani in retragere, care au lucrat in serviciile secrete, ar dori sa infiinteze o organizatie similara cu cea a colegilor lor bulgari; ramine neelucidata participarea generalului Ianev la aceasta intrevedere. Tentativele redactiei noastre de a obtine punctul de vedere al atasatului militar Victor Docuz in legatura cu acest subiect s-au dovedit deocamdata infructuoase; personalul ambasadei romane din Sofia informa ieri ca Docuz nu se afla in ambasada, desi la numarul de telefon direct raspundea o persoana care, dupa stabilirea legaturii, inchidea sistematic telefonul. "Intilnire de protocol", afirma MApN Referitor la intilnirea dintre atasatul militar roman la Sofia, lt.col. Victor Docuz si gen. Iani Ianev, fost adjunct al sefului spionajului militar bulgar, colonelul Ion Chiciudean, seful Directiei de Relatii Publice a MApN, ne-a declarat: "Atasatul militar are foarte multe obligatii protocolare si, prin functia pe care o ocupa, are sarcina sa tina in permanenta legatura cu oficilali din tara respectiva. A fost o intilnire oficiala si, din datele pe care le detine MapN, a fost o intimplare faptul ca gen. Ianev s-a intilnit cu lt.col. Docuz cu patru zile inainte ca oficalul bulgar sa fie arestat si acuzat de spionaj". Lt.col. Victor Docuz a fost numit atasat militar la Sofia in urma cu doi ani. ALINA GRIGORE Gossard si Wonderbra au pornit Razboiul sinilor reglabili Decolteul s-a impus, cel putin in ultimii zece ani, drept unul dintre cele mai importante criterii ale frumusetii, supralicitat atit in spoturile publicitare, cit si in filme, videoclipuri muzicale sau prezentari de moda. Sinii mari au devenit adevarate vedete ale momentului, fapt ce a impulsionat afacerile chirurgilor esteticieni sau industria producatorilor de lenjerie intima. Moda anului 2001 impune sutienele reglabile care, in functie de dorintele posesoarei, pot modifica forma si volumul sinilor, transformind radical silueta si adaptind-o diverselor situatii. Marile companii producatoare de lenjerie intima au inceput deja razboiul pentru ocuparea acestui important segment pe piata, imbiindu-si clientele cu diverse modele de sutien, care mai de care mai ingenioase si mai performante. Gossard trage aer in piept Firma britanica Gossard, producatoare de lenjerie intima, a lansat luni, la Londra, ultima sa creatie, "Ultrasutienul Airotic", prevazut cu perne cu aer si o pompita cu ajutorul careia posesoarea isi poate regla dupa bunul plac volumul sinilor. In cazul in care persoana doreste o tinuta foarte decenta la locul de munca, de pilda, poate dezumfla aproape total pernitele, insa, la cina, cind atmosfera se mai destinde, acestea se pot umfla cu ajutorul pompitei, asigurind un decolteu irezistibil. "E o solutie mai ieftina si mai sigura decit chirurgia estetica, iar aceste sutiene sint cu mult mai practice decit cele cu perne de silicon", a declarat un reprezentant al firmei. "Sint multe femei care doresc sa aiba seara un bust impresionant, dar care ziua ar prefera sa fie cit mai decente", a adaugat sursa citata, precizind ca tocmai acestor doamne li se adreseaza noul produs al firmei. Wonderbra "trage pe sfoara" Celebra firma Wonderbra, care a scos pe piata la sfirsitul lunii ianuarie propriul sau sutien cu pompita, denumit "Wond-Air-Bra", a lansat saptamina aceasta sutienul "Charnos' Bioform", care mareste volumul sinilor fara a apela la clasicii "substituti" din plastic, care se introduceau in "buzunarele" speciale create intre straturile textile din care este confectionat. Marimea si pozitia acestui sutien se regleaza printr-un sistem de snururi, posesoarea reusind sa obtina volumul dorit prin simpla actionare a acestora. Cordoanele sint foarte subtiri si discrete, nu deranjeaza vreun fel si nici nu se vad. DIANA EVANTIA BARCA O lume nebuna Penis taiat ca salamul, in sase felii Un rus care isi cistiga existenta confectionind cosciuge a avut ingrozitorul ghinion de a-si vedea penisul taiat felii de fierastraul electric cu care taia scindurile pentru sicrie. Grabit sa isi termine treaba, rusul a minuit neglijent fierastraul circular electric, care i s-a agatat in fermoarul de la slit si i-a taiat pantalonul, dar si penisul. Printre urlete de durere, nefericitul a incercat sa isi smulga fierastraul din pantaloni, dar nu a reusit inainte ca unealta sa ii sectioneze penisul in sase "felii", umplindu-l de singe. Transportat de urgenta la o clinica specializata in refacerea organelor genitale masculine, si cu bucatile de penis in miini, rusul este in afara de orice pericol, iar medicii au realizat o adevarata minune chirurgicala, reusind sa coasa la loc penisul, bucata cu bucata. Medicii de la clinica afirma ca nu au mai intilnit un asemenea caz, la ei venind insa o multime de alti barbati cu "bijuteriile de familie" muscate de neveste, iubite sau ciini. RUXANDRA RARES 23 de ani inchisoare pentru patronul "Caritas"-ului bulgaresc Un escroc bulgar de origine rusa a fost condamnat marti, de un tribunal din Sofia, la 23 de ani de inchisoare, fiind acuzat ca a deturnat, in perioada 1994 - 1995, patru milioane de dolari reprezentind contravaloare actiunilor cumparate la societatea sa de peste 2.800 de investitori atrasi de promisiunea unor cistiguri rapide. Mihail Kapustin conducea o societate de tip piramidal, care pretindea ca pune la punct un medicament eficient impotriva SIDA si care emitea actiuni promitind cistiguri anuale de pina la 217 la suta, in timp ce dobinda maxima a Bancii Centrale era la acea vreme de 72 la suta. Kapustin a fost arestat in 1996, dupa ce a fost extradat din Germania. El este primul patron al unei societati de acest tip din Bulgaria care a primit o condamnare la inchisoare ca sentinta defintiva. LIVIA CIMPOERU Printul cersetorilor Ploaie de stele la cea de-a 25-a aniversare a fundatiei de caritate patronate de Printul Charles Printul Charles, care in trecut era pus in umbra de actiunile caritabile ale sotiei sale, printesa Diana, a sarbatorit luni seara cu mare fast cea de-a 25-a aniversare a fundatiei sale pentru ajutorarea tinerilor saraci. La receptia oferita cu aceasta ocazie la Palatul St. James au fost invitate fosta Spice Girl Geri Halliwell si doua dintre frumoasele actrite care au jucat in remake-ul "Ingerii lui Charlie", Lucy Liu si Drew Barrymoore, convinse anul trecut sa devina ambasadoare internationale ale fundatiei patronate de printul Charles. Mostenitorul tronului britanic, privit in trecut ca un om fara misiune asteptind o coroana pe care putea sa nu o obtina, a revenit in forta in atentia presei, inconjurindu-se de numeroase vedete, printre care celebrii Elton John, Sting sau Mick Jagger, pentru a-si promova actiunile caritabile. In cadrul discursului oficial sustinut ieri, printul Charles s-a declarat mindru de realizarile fundatiei sale, evocind, spre comparatie, momentul de acum 25 de ani cind a declansat aceasta actiune, cu "doi oameni, un ciine si un depozit". Ieri, printul Charles a facut o vizita la un adapost pentru persoane fara locuinta pe care l-a deschis in sudul Londrei, fiind invitat sa-si incerce calitatile de disc-jokey la postul de radio al asezamintului. ( L.C. ) Oferindu-i 20 de milioane de dolari lui Saddam, Arafat si-a asigurat retragerea in Irak Presedintele Autoritatii Palestiniene, Yasser Arafat, a reusit sa "puna de-o parte" peste 20 de milioane de dolari, depozitati in conturi deschise in bancile elvetiene, bani pe care ca i-ar fi oferit recent presedintelui irakian Saddam Hussein, spre a-si asigura posibilitatea de a se retrage in Irak in cazul unei deteriorari iremediabile a situatiei in teritoriile autonome palestiniene, sutin surse din cadrul serviciilor secrete israeliene. Un inalt oficial israelian, citat de cotidianul "Jerusalem Post", sustine ca Arafat a pus la punct acest plan prin care isi asigura retragerea cu putin inainte de declansarea Intifadei, in septembrie, anul trecut. O delegatie palestiniana, condusa de liderul Fatah, Zakki, s-a deplasat, la vremea aceea, la Bagdad pentru a pune la punct detaliile "afacerii". "A vrut sa-si asigure spatele inainte de declansarea violentelor", a declarat sursa citata. "Arafat este un actor talentat, dar, in acelasi timp este si un bun strateg si si-a dat seama ca trebuie sa fie pregatit pentru orice tip de scenariu", a adaugat acesta. DIANA EVANTIA BARCA Flash Elicopterele militare moldovenesti pleaca in tarile calde Doua elicoptere militare ale fortelor armate moldovene, incarcate ilegal intr-un avion de transport cu destinatia unei tari africane pentru a fi vindute, au fost capturate in Moldova, a anuntat agentia rusa RIA-Novosti, citata de AFP. Cele doua elicoptere au fost descoperite pe teritoriul aeroportului militar din Marculesti, din apropierea orasului Balti, din nordul tarii. Avionul de transport apartinea unei companii private moldovene. ( C.M. ) Polonia invita vecinii la masa Presedintele polonez Aleksandr Kwasniewski i-a propus marti omologului sau ucrainean, Leonid Kucima, sa-i imprumute o celebra masa rotunda poloneza pentru a-l ajuta sa angajeze un dialog cu opozitia, relateaza AFP. "Avem la palatul prezidential o masa pe care o putem imprumuta. Polonia nu mai are nevoie de ea pentru ca institutiile democratice functioneaza aici bine", a declarat Kwasniewski la postul de radio Zet, referindu-se la celebra piesa de mobilier care le-a reunit la negocieri, in 1989, pe autoritatile comuniste si pe cele din opozitia disidenta. ( C.M. ) Elefantii vorbesc cu picioarele Un studiu asupra elefantilor realizat de cercetatori ai Universitatii Stanford (SUA) arata ca pachidermele poseda un laborios sistem de comunicare seismic, pe linga cel "clasic", vocal. Elefantii pot astfel sa trimita si sa receptioneze mesaje pina la o distanta de 32 de kilometri. Comunicarea seismica se face prin secvente de tropaituri specifice, precum si prin emiterea de sunete de joasa intensitate, cu rezonanta telurica. Elefantii percep semnalele (pericol, prieten, adversar etc.) prin unghii, care, la rindul lor, le transmit catre nervul auditiv direct prin schelet, precum si prin trompa. ( C.V. ) Bulionul aduce barza Pasta sau sosul de tomate contine o importanta cantitate dintr-un antioxidant numit licopena, despre care specialistii Institutului de Stiinte Medicale al Indiei au descoperit ca poate spori cantitatea de lichid seminal secretata de barbati. Testele facute de cercetatorii indieni au aratat ca 63 la suta din barbatii infertili carora li s-a administrat licopena de doua ori pe zi au secretat mai multa sperma. Licopena, dupa cum au dovedit experti israelieni, are o actiune anticancerigena, efectul sau asupra fertilitatii nefiind cunoscut pina acum. Substanta - pigmentul care da culoare rosiilor - se gaseste si in pepeni, fructe sau scoici, insa cea mai mare concentratie a sa este intilnita in tomate, mai ales sub forma de bulion sau sos. ( T.S. ) Micul Vladimir trata scoala cu sictir Actualul presedinte rus, Vladimir Putin, era, in copilarie, un elev zurbagiu, caruia nu ii statea mintea decit la joaca si nu la lectii. La 11 ani, micul Putin isi enerva ingrozitor profesorul de sport, nu isi facea temele la matematica si era sa ramina repetent la... desen, releva "Komsomolskaia Pravda", citata de Reuters. Spre rusinea fostului elev, ziarul respectiv a descoperit in podul casei unde acesta si-a petrecut copilaria carnetul lui de note, plin cu calificative mediocre. In anul scolar 1963-1964, singura disciplina la care a luat nota maxima a fost istoria. Vladimir s-a certat cu profesorul de sport, care l-a dat afara de la ora pentru ca isi uitase echipamentul. Tatal sau a fost chemat la scoala pentru ca nazdravanul sau fiu se luase la trinta cu un elev dintr-o clasa mai mare. In orele care nu ii placeau, Putin schimba biletele cu colegii sau arunca in ei cu buretele de sters tabla. ( I.A. ) [21][pl.dll?rid=expresro] 