 Dictatorul Gusa Secretarul general al PSD, Cozmin Gusa, a instituit la sediul central al partidului un adevarat regim dictatorial. Regulile pe care acesta le-a impus deranjeaza pe multa lume, inclusiv pe ministrii cabinetului Nastase. Conform directivelor, in curtea partidului nu mai intra decit masinile demnitarilor. Jurnalistii nu sint primiti in cladire, decit cu putin timp inainte de inceperea conferintei de presa. Convorbirile telefonice din sediu se inregistreaza in totalitate. Jurnalistii acreditati sint impartiti in liste, cine este pro PSD, cine este contra, in functie de aceasta, ei fiind agreati sau nu la partid. Dupa venirea sa in partid, Biroul de presa cunoaste o dezorganizare fara precedent. Talentele organizatorice ale lui Cozmin Gusa au ajuns la apogeu ieri, in timpul conferintei de presa a PSD. Viziunea sa este insa departe de ceea ce inseamna conferinta de presa in orice tara din Europa, fie ea condusa de social-democratii cu care doreste sa se infrateasca Adrian Nastase, sau de dusmanii crestin-democrati. Dupa ce, cu citeva saptamini inainte, reusise sa transforme intr-un haos un briefing al ministrului finantelor, Mihai Tanasescu, Gusa a mai batut un record. Acela de a nu lasa un jurnalist sa adreseze toate intrebarile necesare clarificarii unor probleme importante, cum ar fi cea a controlului averilor politistilor. Trecind peste faptul ca reporterul respectiv era o femeie, caz in care "gentleman"-ul PSD ar fi trebuit sa isi controleze reactiile nervoase, este de neinteles atitudinea sa, avind in vedere ca inainte de a fi lider de partid, Gusa a lucrat in mass-media. LUCIAN PURCAREANU "Luna de miere" a partidului de guvernamint cu electoratul s-a terminat PSD incepe sa coboare in sondaje Simpatia romanilor fata de partidul de guvernamint a inceput sa scada in intensitate. Un sondaj CURS, realizat in perioada 22-27 iunie 2001 si prezentat comparativ cu un alt sondaj similar efectuat in luna martie, releva linia descendenta pe care se afla PSD. Astfel, daca in luna martie a acestui an 56 la suta din romani erau gata sa-si acorde voturile partidului condus de Adrian Nastase, doua luni mai tirziu doar 50 la suta din romani se arata pregatiti sa-i mai voteze inca o data. In cadere se afla si PNL, care coboara in acelasi interval de timp de la 11 la 9 procente. In ascensiune sint trei partide: PD (de la 6 la 9 la suta), PRM (de la 15 la 17 la suta) si UDMR (de la 6 la 7 la suta). Neincrederea fata de PSD poate fi o rasfringere a scepticismului fata de politica economica a guvernului. Increderea populatiei vizavi de capacitatea guvernului de a imbunatati situatia economico-sociala a tarii a scazut, din martie pina in iunie, cu 11 procente - de la 57 la 46 la suta, numarul scepticilor urcind de la 33 la 41 de procente si al nehotaritilor de la 10 la 13 la suta, cei mai multi dintre intervievati (44 la suta) sperind ca o schimbare in bine in viata lor va aparea in 3-4 ani, iar 22 la suta din subiecti au pesimismul maxim, concluzionind - "niciodata". Daca pina aici optiunile sint clare, in privinta privatizarii, romanii par bulversati. Desi 52 la suta din cei chestionati doresc ca majoritatea intreprinderilor sa se privatizeze, 38 de procente pronuntindu-se impotriva si 10 la suta neavind o opinie, cind este vorba despre inchiderea intreprinderilor de stat care merg in pierdere, optiunile se schimba. 45 la suta din subiecti sint de parere ca guvernul ar trebui sa subventioneze intreprinderile de stat care merg in pierdere si doar 39 la suta se declara pentru aceasta solutie, 9 procente din subiecti optind pentru o solutie de compromis, iar 7 la suta neavin nici o opinie vizavi de aceasta problema. Daca la capitolele sus-mentionate, in opinia romanilor, guvernul este restant, in ce priveste "preocuparea pentru identitatea nationala" lucrurile stau altfel. Atitudinea potrivnica a oficialitatilor de la Bucuresti fata de introducerea legitimatiilor de maghiar a fost pe placul romanilor. 86 la suta din romani considera ca un partid trebuie sa aiba o politica de aparare a identitatii nationale si doar 4 la suta din cei chestionati au o parere contrara, 10 procente neavind vreo opinie in acest sens. MIHAELA CONSTANTINESCU Dinescu spera ca partidul de guvernamint sa auda indignarea CNSAS "Imi dau demisia si ma vor urma si alti colegi" Colegiul CNSAS a renuntat sa se mai intruneasca de urgenta pentru a lua o pozitie in legatura cu decizia Comisiei parlamentare pentru controlul SRI privind excluderea preotilor de pe lista celor ale caror dosare pot fi verificate. "O comisie poate sa fie de gainari. Noi nu avem ce face. Noi am dat comisiei modificarile la Legea Ticu, asa cum am crezut noi ca este bine. Comisia e libera sa faca ce vrea. Noi nu putem decit sa ne indignam si sper ca partidul de guvernamint sa auda", ne-a declarat Mircea Dinescu, membru CNSAS. El a precizat insa ca, in cazul in care parlamentul va adopta propunerea comisiei, de excludere a clerului, "nu mai stau la discutii, imi dau demisia si vor mai fi si alti colegi care ma vor urma", a precizat Dinescu. Pe de alta parte, presedintele CNSAS, Gheorghe Onisoru, a precizat faptul ca propunerile Colegiul CNSAS de modificare a Legii accesului la dosarele fostei Securitati nu au nici o legatura cu cele ale comisiei SRI, mai ales cu cea de excludere a preotilor. Presedintele CNSAS sustine ca declaratiile parlamentarilor pe tema dosarelor preotilor au fost facute "doar de unii membri ai comisiei SRI si nu reprezinta ceva oficial". Onisoru a afirmat ca asteapta sa se intilneasca cu presedintele comisiei, deputatul Ion Stan. TEODORA GEORGESCU BOR ameninta "Din incredintarea Prea Fericitului Parinte Patriarh Teoctist", sub semnatura vicarului patriarh Vincentiu Ploiesteanu, BOR a trimis recent CNSAS si Comisiei parlamentare de control a activitatii SRI o scrisoare prin care solicita ca, la modificarea Legii privind accesul la propriul dosar si deconspirarea Securitatii ca politie politica, eventuala colaborare a fetelor bisericesti cu Securitatea sa nu fie facuta publica. Conducerea BOR sustine, intre altele, ca acest text pe care il incrimineaza este "neconstitutional", "cultele religioase fiind autonome fata de stat". Culmea e ca, potrivit scrisorii BOR, nominalizarea clericilor care au colaborat cu Securitatea ar "aduce o atingere grava caracterului sacramental si de taina al preotiei", fiind "o forma vadita de imixtiune a statului in treburile interne ale Bisericii". Dupa cum ne-au declarat surse parlamentare, BOR sustine ca, in cazul in care legea va prevede nominalizarea clerului care a colaborat cu Securitatea, "isi rezerva dreptul de a lua masurile ce se impun pentru a indrepta aceste erori legislative". CRISTINA SOFRONIE Romania fruntasa la absorbit bani prin Pactul de Stabilitate Pactul de Stabilitate nu a murit. Ba chiar vin si bani prin intermediul sau. Romania este una dintre cele zece state beneficiare, alaturi de Albania, Bosnia-Hertegovina, Bulgaria, Croatia, Grecia, Macedonia, Slovenia, Turcia si Iugoslavia. Banii vin de la asa-numitele tari si organizatii donatoare: UE, NATO, SUA, Canada, Japonia, Elvetia, Norvegia, Banca Mondiala, FMI, BERD si BEI. Conditia primirii banilor: proiecte regionale. Mihai Razvan Ungureanu, care este emisarul coordonatorului Pactului de Stabilitate in zona, Bodo Hombach, a explicat pentru cititorii "Evenimentului zilei" cum vin Domnule Ungureanu, toata lumea asteapta banii de la Pactul de Stabilitate. Cum si cind vin acesti bani? Pactul de Stabilitate nu este o banca. Este o agentie de prevenire a conflictelor. Deci, pactul in sine nu da bani. Pactul insa face "avocatura" pe linga donatori pentru proiectele de interes national care au efect regional. In foarte buna masura, Pactul reprezinta examenul preliminar al integrarii in Uniunea Europeana, prin intermediul caruia tarile din regiune inteleg ca dincolo de realizarea propriilor interese sa colaboreze in realizarea intereselor regionale. Adica nu poti deveni membru al unei solidaritati economice, politice si sociale cum este Uniunea Europeana daca nu dovedesti ca ai relatii bune cu vecinii. Si atunci, avocatul, adica Pactul de Stabilitate, favorizeaza comunicarea intre cererea si oferta financiara. Cererea financiara este sustinuta de proiecte. Donatorii dau bani in functie de interesele lor si ale organizatiilor din care fac parte. De exemplu, SUA au alocat o foarte mare suma de bani pentru democratizarea Iugoslaviei. NATO are interes pentru proiecte pe tema securitatii si apararii, prin intermediul carora sint finantate Cum trebuie sa fie acele proiecte care sa fie finantate de Pact? Trebuie sa se adecveze la asteptarile guvernamentale. Daca exista o stategie nationala de dezvoltare, proiectele, automat, trebuie sa se Deci nu poate veni cineva de pe strada si sa zica "eu vreau sa construiesc aleea x din localitatea y cu bani de la Pact"? Nu, nu poate. Proiectele trebuie sa aiba un interes regional. Guvernul si structurile administrative centrale si locale identifica necesitatile din perspectiva regionala. Cum ar fi, de exemplu, reconditionarea si reabilitarea Canalului Bega, riu care trece prin trei state. Sau cum ar fi reabilitarea unor retele feroviare, de Citi bani s-au dat pina acum? Proiectele fezabile au intrat in asa-numitul Pachet cu implementare rapida, pentru care au fost disponibilizati 2,4 miliarde euro. Din toti acesti bani, 80 la suta au fost deja folositi. La fel de repede s-a facut si un clasament, pe un an de cind functioneaza acest Pachet, al tarilor care pot absorbi si pot folosi fonduri si tarile care nu au Romania in care categorie intra? In prima categorie. Romania este in tarile fruntase. Valorifica repede banii. De exemplu, Pactul de Stabilitate a fost avocatul finantarii unor tronsoane din autostrada Bucuresti-Constanta, prin intermediul Bancii Europene de Investitii. Asta e o bila alba. TEODORA GEORGESCU Bref Tunaru, fost Raj, actual Alexandru Deputatul PRM de Tulcea Raj Tunaru si-a schimbat numele cu care a intrat in parlament. Dupa cum a povestit colegilor, prenumele de "Raj" - i se trage de la marea admiratie pe care au avut-o parintii pentru Raj Kapoor, ei fiind adevarati fani ai personajului. Decis sa-si ia un nume de sfint, el s-a oprit la "Alexandru", in speranta ca astfel isi va putea sarbatori ziua onomastica.(D.V.) Iliescu, suparat pe Germania si Austria Presedintele Romaniei a denuntat, in interviul acordat ziarului "Le Temps", actiunile Germaniei si Austriei care cauta sa ne blocheze aderarea la UE pentru ca se tem de un val de forta de munca ieftina, o data cu primirea tarii noastre in "marea familie" a Europei civilizate. In context, Ion Iliescu a aratat ca "ne preocupa in mare masura atitudinea Germaniei si a Austriei, de natura sa frineze libertatea de miscare a fortei de munca. Aceste tari se tem de un val masiv al imigratiei miinii de lucru ieftine".(C.O.) Privatizari denuntate in parlament Plictisindu-se, probabil, in vacanta, deputatul PRM, Raj Tunaru, a organizat ieri o conferinta de presa pentru a prezenta o serie de privatizari de pe litoral, pe care le considera frauduloase. Tunaru e dispus chiar sa renunte la imunitatea parlamentara pentru a-si dovedi declaratiile. Dosarele prezentate de Tunaru sint vinzarea SC Florica 95 SA - formata din trei hoteluri si SC Anca Irina SA din Venus - formata din doua hoteluri si un restaurant. De fapt, Tunaru are probleme cu cei care au cumparat SC Anca Irina SA, sotii Corne Ionel si Valeria Ionel, pe care ii acuza de proasta gestiune. (C.S.) [17][pl.dll?rid=expresro] 