 Curier medical In dragoste sint banii dumneavoastra Adulterul nu e intotdeauna o investitie buna Cine nu a auzit slagarul cu "banii si fetele care ne maninca zilele"? De curind, o talentata psiholoaga, de origine franceza, a publicat un adevarat ghid despre farmecul discret al adulterului, in care un capitol important este dedicat problemei banilor, adulterul fiind una dintre multiplele fatete in viata unui cuplu. Fericire pe bani Dupa cum bine se stie, pentru amante ori amanti iti trebuie timp si bani, dar un venit insuficient face ca placerea sa se topeasca mult mai repede decit banii din buzunar. Un adulter fara bani, ne spune autoarea, este frustrant si de scurta durata. Cu siguranta ca, o persoana invatata inca din copilarie sa traiasca in lipsuri si restrictii, care renunta la concedii, care intra doar accidental intr-un restaurant, sau care isi cumpara numai haine la mina a doua, invata fara sa vrea sa-si dramuiasca din ce in ce mai mult placerile. Ca banii suna mai bine decit orice titluri si calitati nu mai trebuie dovedit, mai ales daca luam ca exemplu un magnat ca Onassis care a avut parte de farmecele Mariei Callas si apoi ale sobrei Jacqueline Kennedy, vaduva celui mai fermecator presedinte pe care l-a avut America. Exista insa si adevarati impatimiti ai banului, femei sau barbati, care nu au decit o singura idee: sa fie sotul sau sotia, amanta sau amantul unor persoane cu averi imense, iar pentru a-si atinge scopul nimic nu li se pare injositor sau imoral. Cadouri pe post de catuse In cuplurile in care nivelul social este asemanator, dar situatia materiala a partenerilor difera, trebuie intotdeauna pricepere si inteligenta pentru a nu rani orgoliul celuilalt. Oamenii care cheltuiesc cu generozitate sau chiar zimbind nu isi vor rani niciodata partenerul. Din contra, cei care isi numara in permanenta banii, cei care cerceteaza etichetele de preturi si strimba din nas sau cei care achita un obiect cu aerul ca si-au pierdut un deget de la mina, vor pune in dificultate partenerul, chiar daca in sinea lor considera ca era absolut necesar sa faca respectivul dar. Cu atit mai mult, pentru un amant sau o amanta, cel care daruieste, ne spune autoarea franceza, nu trebuie niciodata sa ii limiteze celuilalt felul in care va folosi o rochie sau un pulovar, un ceas sau o bratara, sau cite si mai cite lucruri isi pot darui oamenii. Cadoul este pentru celalalt, nu pentru cel care daruieste. Un cadou nu este o pereche de catuse sau o ghiulea de picior, ci o dovada de dragoste, un alt mod de a-i face placere partenerului. In orice cuplu, si cu atit mai mult intr-un cuplu "clandestin", banii devin factori de invrajbire si disputa, atunci cind cel mai avut socoteste "la banut" ce trebuie sa dobindeasca in schimbul a ceea ce cheltuieste. Ceva ce se da pe principiul trocului: "Iti dau, imi dai!" si pentru ca "iti dau cutare... imi dai in schimb cutare..." va face ca unul dintre parteneri sa se simta redus la statutul de simplu obiect sau investitie, situatie in care nu mai poate fi vorba nici de afectivitate si, cu atit mai putin, de iubire. Persoanele nepricepute in a-si cheltui banii pentru iubire ajung in mod paradoxal sa recurga la iubirea platita. Ca si in atitea alte domenii, si in iubire scumpul mai mult pagubeste. Dr. FLORIN TUDOSE, medic primar psihiatru la Spitalul Universitar de Urgenta Bucuresti Aflati singuri daca sinteti supraponderali O modalitate de calcul al obezitatii este formula Asigurarilor Metropolitane din New York. Trebuie sa luati in considerare urmatorii factori: Greutatea Ideala (GI), in kilograme Inaltimea (I), in centimetri Virsta (V), in ani Barbatii se pot orienta dupa urmatorul exemplu: GI= 50+0,75(I-150)+(V-20)/4 In cazul femeilor, rezultatul obtinut trebuie inmultit cu 0,9. Se considera obezitate depasirea greutatii ideale cu 20 %. O alta formula de calcul al obezitatii este aceea a Indicelui de Masa Corporala (IMC). Pe linga acest indice, luati in considerare greutatea actuala (GA), in kilograme si inaltimea (I), in metri. IMC=GA / I Aprecierea rezultatelor se face dupa urmatorul tabel: Clasificare IMC Risc Subponderali < 18,5 Mic Limite normale 18,5 - 24,9 Mediu Supraponderali 25,0 - 29,9 Usor crescut Obezitate clasa I 30,0 - 39,9 Moderat Obezitate clasa II 35,0 - 39, 9 Mare Obezitate clasa III > 40,0 Foarte mare Stresul si virozele provoaca Zona Zoster O boala care apare mai ales in perioada rece este Zona Zoster. "Aceasta afectiune nu este neaparat sezoniera, ci poate sa apara in orice anotimp, insa la venirea frigului se accentueaza", spune dr. Mihaela Leventer, specialist in dermatologie la Spitalul "N. G. Lupu". Boala este favorizata de imuno-depresia legata de alimentatie, stres, viroze, gripe, guturai, infectii trenante, toate acestea scazind imunitatea organismului. Zona Zoster este cauzata de virusul herpetic pe care il luam de obicei in copilarie, o data cu varicela. Lipsa alimentatiei bogate in vitamine si proteine este una dintre cauzele reactivarii bolii in perioada iernii". Cei care au facut cind erau mici varicela si s-au vindecat ramin totusi cu acest virus in organism, localizat in ganglionii spinali. De-aici, virusul migreaza spre piele pe traiectul nervos, atunci cind gaseste conditii favorabile sa se manifeste", afirma dr. Leventer. Virstnicii sint cel mai des afectati de acesta boala, din cauza imuno-depresiei, insa ea se manifesta si la femeile care au nascut, ca si la persoanele care sufera de oboseala majora. Semnele aparitiei bolii sint durerile foarte intense, asemanatoare unor arsuri. In functie de locul in care se manifesta eruptia, durerea poate sa imbrace diverse forme: poate fi ca o durere intercostala, poate imita o colica renala sau una biliara. Durerea este insotita de mincarime, dupa care pe piele apar pete rosii pe care se dezvolta basicute sau vezicule grupate. "Pot fi mai multe grupaje de vezicule sau poate fi o leziune singulara. Intotdeauna acestea sint unilaterale, ori pe stinga, ori pe dreapta, nu pe ambele parti ale corpului", spune dr. Mihaela Leventer. Pentru un tratament eficient al bolii, consultarea cit mai rapida a medicului dermatolog este esentiala. "Daca eruptia este prinsa la debut, tratamentul este foarte eficient, in urmatoarele zece zile amelioarea fiind evidenta. Daca pacientul vine tirziu la medic, are toate sansele sa ramina cu dureri timp de sase pina la noua luni", este de parere dr. Leventer. Dozele care se se administreaza trebuie sa fie suficient de puternice, altfel exista riscul ca efectele medicamentelor sa nu fie cele scontate. GETA ROMAN Cind vederea de aproape devine o problema O data cu inaintarea in virsta, apare si dificultatea de a mai citi la mica distanta, situatie in care ochiul devine presbit. Aceasta tulburare de vedere apare datorita imbatrinirii cristalinului, lentila naturala a ochiului, situata inapoia irisului si a pupilei. Cristalinul permite formarea imaginilor pe peretele posterior al ochiului, acolo unde se gaseste retina. Prin bombarea sau aplatizarea sa, cristalinul permite vizualizarea clara a obiectelor, indiferent de distanta la care sint situate. Dupa virsta de 45 de ani, cristalinul isi pierde capacitatea de a se "bomba" pentru vederea de aproape, cu vremea devenind aproape plat ! Obiectele apropiate si scrisul devin neclare si citirea unui ziar provoaca dupa citeva minute dureri de cap. Diagnosticul de presbitie trebuie pus insa in acest caz numai de catre medicul oftalmolog. Cum se trateaza vederea presbita ? In general cea mai simpla metoda este purtatul ochelarilor. Acestia trebuie in mod obligatoriu procurati numai dupa examenul oftalmologului care prescrie exact tipul individualizat de lentile pentru fiecare persoana in parte. Este total contraindicata folosirea unor ochelari cumparati la intimplare, care pot duce la agravarea tulburarilor de vedere si la aparitia altora noi. Daca presbitia nu este insotita si de miopie sau de astigmatism, doar vederea de aproape trebuie corijata. In acest caz se poate opta pentru ochelarii "de citit", care permit vederea clara, pina la o distanta de aproximativ 40 de centimetri. Exista insa si lentile asa-zis progresive, al caror centru permite vederea de aproape, iar marginile, vederea la distanta. Acestea sint folosite insa doar in cazurile de presbitie putin avansate. Terapii naturiste Fitoterapie Pe zonele afectate se poate aplica, cu ajutorul unor bandaje, o infuzie din flori de galbenele obtinuta din patru lingurite de flori la o cana mare de apa. De asemenea, pe eruptiile cutanate se pot aplica: Ulei de sunatoare obtinut prin macerarea la caldura (30 - 40 C) a unei cantitati de 30 g de flori de sunatoare, in 50 ml de ulei, timp de 7 zile. Infuzie din flori de levantica, o lingura la o cana. Se pot face si bai in care se adauga 3 - 4 g dintr-un amestec, in parti egale, de ulei de levantica si alcool. Bai locale sau comprese, cu infuzie, din 1-3 linguri de flori de coada soricelului la o cana de apa. Cataplasme calde cu infuzie din doua lingurite de flori de ciubotica cucului, la o cana. Din 30 g pulbere de rostopasca, 15 g lanolina, 15 g vaselina si cinci picaturi de acid fenic se poate face un unguent cu care se ung zonele afectate. Apiterapie Spray sau unguent cu propolis 20-30%; se aplica pe zonele afectate de doua-trei ori pe zi. Dr. NICOLAE LEAHU Sarcina face memoria Psihologii americani au demonstrat recent ca modificarile hormonale suferite de organismul femeilor insarcinate maresc capacitatea de memorare a creierului acestora. Cresterea nivelului de hormoni din timpul sarcinii este principala cauza responsabila de "upgradarea" creierului viitoarelor mamici. Test pentru prematuri Un nou test pe baza caruia poate fi depistata o nastere prematura a fost pus la punct de curind de o echipa de medici francezi de la spitalul parizian Robert Debre. Testul se bazeaza pe prezenta, in saliva femeilor insarcinate, a estriolului, un hormon sintetizat de placenta si de foetus. In cazul in care nivelul acestui hormon in saliva femeii insarcinate este de trei sau patru ori mai mare decit normal, exista mari sanse ca fatul sa se nasca inainte de termen. Parinti grijulii = copii timizi Se pare ca adolescentii ai caror parinti i-au tratat cu prea mare grija sau care, dimpotriva, au fost prea indiferenti risca sa devina cu timpul depresivi si exagerat de timizi. Aceasta este concluzia la care a ajuns o echipa de medici germani si americani care au studiat comportamentul unui lot de adolescenti, cu virste cuprinse intre 14 si 17 ani. De asemenea, copiii ai caror parintii au probleme de integrare in societate, cum ar fi timiditatea excesiva sau depresia, risca sa devina, la rindul lor, extrem de timizi, depresivi sau sa devina dependenti de droguri. Trei ieseni si-au construit singuri avion Trei ieseni si-au construit singuri un avion si au demarat proiectele pentru un al doilea aparat. Sufletul intregii operatiuni a fost Marian Vasile, pilot profesionist, fost instructor de zbor la Aeroclubul Moldova Iasi caruia i-a venit ideea construirii avionului. "In 1998 ne-am apucat de treaba, care parea atunci nebuneasca si irealizabila. Aveam probleme cu procurarea materialelor speciale, a motorului, pe care nu le gasesti pe toate drumurile. Foarte greu a fost pina cind ne-am apucat. Planurile au fost gata relativ repede. Voiam sa construim un aparat cu dubla comanda destinat pentru scoala de pilotaj cu motor. Visul nostru a inceput in scurt timp sa se infiripe si avionul prindea contur", spune Marian Vasile. Foarte multi oameni de afaceri au fost incintati de ideea construirii avionului si i-au sprijinit pe constructori. "Sponsorii ne-au ajutat cit au putut, dar banii erau insuficienti si piesele foarte scumpe. Motorul, piesa de baza, a fost cel mai dificil de achizitionat", a adaugat Marian Vasile. Avionul care a inceput incet-incet sa prinda forma a fost echipat cu un motor Limbach L 2000, de 80 de cai putere, care a fost prevazut cu o elice Hoffman cu pas reglabil. "Nu ne-am permis sa cumparam ceva ieftin. Este vorba de viata celor care urmeaza sa se instruiasca si a noastra, a celor care vom zbura cu avionul", a precizat Emil Andriescu. In paralel cu constructia avionului, primele acte au fost inaintate forurilor competente romanesti pentru omologarea aparatului. Aero-taxi - cea mai noua meserie din Romania Dupa cum au gindit cei care l-au conceput, avionul este unul de tip ultrausor, destinat zborurilor de agrement, pentru scoala si aero-taxi. "Bineinteles ca ne-am gindit ca foarte putini isi permit sa-si cumpere un avion personal, dar mai multi poate au nevoie de o deplasare rapida in diferite directii. Cred ca ocupatia de aero-taxi este mult mai accesibila decit achizitionarea unui aparat propriu", ne-a marturisit Marian Vasile. Avionul va avea o autonomie de zbor de 4 ore, cu o viteza de croaziera de 160 km/ora. Constructia aparatului este complet metalica, din duraluminiu de aviatie, iar toate piesele au fost procurate de la distribuitorii autorizati care asigura aprovizionarea pentru avioanele aflate in uz. In prezent, avionul se afla in faza de omologare, constructia sa fiind gata. "La Iasi, desi exista traditie in parasutism sau zbor fara motor, nu este o scoala pentru zbor cu motor. In scoala pe care o vom inaugura se vor putea inscrie tinerii cu virsta peste 21 de ani, fara sa existe o opreliste daca nu au mai zburat", a declarat Marian Vasile. El a inceput lucrarile pentru un nou aparat, un biplan cu dubla comanda in tandem, care va fi folosit in aceleasi scopuri ca si primul construit. CATALIN DUMITRESCU Un grup de tineri din Republica Moldova lupta cu ofensiva posturilor de radio si TV rusesti Eterul basarabean, inecat in limba rusa Satui de promisiunile puterii de la Chisinau, pe care o acuza ca apara, mai degraba, interesele Rusiei in zona, citiva tineri licentiati din Republica Moldova s-au constituit in organizatia "Clubul Absolventilor Institutiilor din Romania si Occident" (CAIRO), al carei scop declarat este acela de a se opune rusificarii romanilor din Basarabia. Organizatia este condusa de Diana Uscatu, absolventa a Facultatii de Drept din Cluj, iar personajele-cheie sint avocatul Radu Pantiru, care a studiat in Romania, Franta si SUA, si Sorin Bucataru, absolvent ATF Bucuresti. Posturile romanesti de radio si TV ocupa doar a zecea parte din piata Dupa un studiu de piata, cei din Clubul Absolventilor au ajuns la concluzia ca mass-media din Republica Moldova s"nt acaparate de rusi. Din cele noua posturi de radio care emit in Chisinau, doar doua sint romanesti. In cazul televiziunilor, scorul e, deasemenea, favorabil celor rusesti: 7-3. Pe ansamblu, posturile romanesti ocupa doar 10% din piata. Nu mai punem la socoteala ca multe dintre ele sustin ideea limbii "moldovenesti". Cei din CAIRO au mers insa si mai departe, si au descoperit ca invazia ruseasca in mass-media de peste Prut este facuta ilegal. Potrivit Legii Audiovizualului din Republica Moldova, "posturile de radio si televiziune sint obligate sa emita cel putin 65% din volumul emisiunilor si programelor in limba de stat". CAIRO a notificat Consiliul Coordonator al Audiovizualului, CCA (un fel de CNA moldovenesc) pe data de 29 iunie 2000, cerind anularea licentelor la opt posturi de radio: Europa Plus, Russkoie Radio, HitFM, Nase Radio, Serebriannii Dojdi, Radio Nostalgie, Radio D'Or, Radio Monte Carlo si patru de televiziune: ORT Moldova, TVC 21, NIT si SunTV, ultimul pentru traducerea unor posturi straine precum Discovery si EuroSport in limba rusa. Comisia pentru cultura, stiinta, invatamint si mijloace de informare in masa a parlamentului, autoritatea sub care lucreaza Consiliul Coordonator al Audiovizualului, a interpretat insa legea in fel si chip. Drept pentru care, cei de la CAIRO, credinciosi ideii de justitie, au chemat CCA la tribunal. Prima masura: CCA a retras licentele la trei posturi de radio rusesti, care au continuat insa, bine mersi, sa emita. Procesul, in timpul caruia s-au facut presiuni de nedescris, a fost cistigat pina la urma de CAIRO, pe 20 septembrie, la Curtea de Apel a Republicii Moldova. Rusii s-au plins ca sint persecutati Decizia Curtii de Apel a fost salutata de presa romaneasca din Basarabia drept "prima victorie obtinuta de limba romana in ultimul deceniu". In schimb, presa rusa a declansat o furibunda campanie denigratoare. Marile posturi de televiziune ruse, dar si mass-media moscovita au inceput sa vorbeasca despre persecutii impotriva minoritatilor. "Ce incalcare a drepturilor minoritatilor este aceea cind la Chisinau limba romana este pe cale de disparitie, iar mass-media s"nt acaparate de societati rusesti? Nu sint incalcate drepturile minoritatii, ci ale majoritatii. Sintem supusi unui proces de desnationalizare mai intens decit pe timpul URSS. Pe acele vremuri existau doua posturi rusesti si unul national. Acum tot spatiul moldovenesc este invadat de mass-media rusesti", ne-a declarat presedintele CAIRO, Diana Uscatu. Cei mai jigniti de hotarirea Curtii de Apel s-au aratat insa cei 40 de deputati comunisti care s-au plins ca nu au putut sa invete limba romana - limba oficiala a Republicii Moldova - "pentru ca nu li s-au creat conditii". Deputatul rus Stanislav Govoruhin a zis ca membrii clubului sint "imbecili" si a calificat actiunea lor ca fiind una indreptata impotriva Rusiei, iar ambasadorul Federatiei Ruse la Chisinau, Pavel Petrovski, a inaintat o scrisoare presedintelui parlamentului, Dumitru Diacov, prin care sustinea ca "prin retragerea licentelor unor posturi de radio si tv rusesti au fost lezate interesele vorbitorilor de rusa de pe teritoriul Republicii Moldova". "Carati-va in Romania!" Reactia unui deputat roman, Alexei Tulbure, i-a durut insa cel mai mult pe cei de la CAIRO. Acesta i-a catalogat drept "fascisti, primitivi, xenofobi" facind o paralela intre organizatia lor si Garda de Fier. Actionat in instanta pentru calomnie, deputatul a pierdut procesul. Surprinzatoare a fost si reactia redactorului-sef al cotidianului guvernului moldovean, Boris Marian, un om care in mod normal ar fi trebuit sa tina partea romanilor. Acesta a declarat ca membrii CAIRO ar trebui "sa se care in Romania" daca nu le convine ca la Chisinau sint prea multe posturi de radio in limba rusa. Imediat dupa pronuntarea hotaririi, am fost invinuiti ca sintem spioni romani, legionari, care au un singur scop, distrugerea Republicii Moldova ca stat si alipirea ei la Romania", ne-a declarat Alexandru Tanase, seful departamentului analiza-politica CAIRO. Membrii clubului au inceput sa fie amenintati cu moartea, iar unii dintre ei au fost stilciti in bataie. Procuratura Generala a refuzat sa ancheteze vreun caz. Lege schimbata de dragul intereselor rusesti Intre timp, filorusii au descoperit metoda prin care sa eludeze hotarirea Curtii de Apel: au schimbat Legea audiovizualului. Profitind de un cvorum mai mult decit favorabil, parlamentarii aserviti intereselor Federatiei Ruse au votat un articol prin care numai posturile de radio si tv de stat sint obligate sa emita minimum 65% din programe in limba romana, lasindu-le celor particulare libertatea de a-si stabili grilele dupa preferinte. Presedintele Lucinschi a promulgat prompt modificarile. "Era o reactie previzibila a sefului statului care este cunoscut prin atitudini pronuntate rusofile", ne-a declarat presedintele CAIRO, Diana Uscatu. Convinsi ca romanii din Basarabia sint supusi unei desnationalizari crincene, tinerii din CAIRO continua sa se lupte cu autoritatile. Singuri, fata in fata cu un colos. FLORIAN BICHIR Magazin E.Z. SARAH MICHELLE GELLAR cea mai buna actrita de televiziune In urma cu sase zile, pe stadionul Wembley din Londra, britanicii au decernat premiile pe anul in curs pentru prestatii la televiziune, la care pot aspira vedete din intreaga lume. Americanca Sarah Michelle Gellar (23 de ani), protagonista serialului de mare succes "Buffy the Vampire Slayer", a fost declarata Cea mai buna actrita de televiziune. Sarah a fost descoperita cind avea 4 ani, pe o terasa din orasul natal, New York, unde se afla cu mama ei, ca sa manince la prinz. La scurt timp, fetita a filmat pentru mai multe clipuri publicitare destinate produselor Burger King. La scoala, micuta a avut mari probleme, pentru ca nu se intelegea deloc cu colegii de clasa. La 8 ani a devenit moderatoarea unei emisiuni TV pentru copii, insa tot "salbatica" era. Disperata, mama ei a transferat-o la o scoala exclusivista de actorie, dans si muzica. La 17 ani, cu rolul din serialul "Toti copiii mei", a cistigat primul sau premiu Emmy. In "Buffy the Vampire Slayer", aflat la al cincilea sezon, joaca de la primul episod, din '96. La inceput a primit un rol secundar, insa acum joaca rolul principal. Printre filmele de succes in care a jucat Sarah se numara "Stiu ce-ai facut asta vara", "Scream 2" si "Cruel intentions". LIVIU SERBANESCU Atentie, consumatori! Curry da dependenta Englezilor le place atit de mult gustul prafului de curry, condimentul obtinut din mai multe plante, incit au devenit dependenti de el. Curry, care a inceput sa fie folosit si de gospodinele romance, are asupra creierului uman efectul unui drog. Amestecul de arome exotice mareste tensiunea si accelereaza bataile inimii, cu 25%. Aceasta este concluzia la care a ajuns o echipa de cercetatori de la Universitatea Trent, din Nottingham, Marea Britanie. Ba mai mult, consumul de curry face ca organismul sa ceara mincaruri din ce in ce mai condimentate. Combinatia de gusturi specifica prafului curry care solicita papilele gustative provoaca in creierul uman confuzii, pentru ca acesta nu le poate recunoaste. (L.S.) Regina Marii Britanii se baga-n afaceri Regina Elisabeta a Marii Britanii a scos din cufarul personal 50 000 de lire sterline pe care le-a investit in actiuni, informeaza ziarul The Guardian. Nasul de afacerista al Reginei i-a indicat ca profitabila noua casa de discuri, Potpones, al carei patron Alan McGee s-a format la celebra Creation Records. McGee s-a aratat surprins de investitia Reginei, cu atit mai mult cu cit e un adversar inrait al monarhiei, dar i-a apreciat flerul. Unul dintre purtatorii de cuvint ai Casei Regale a afirmat, referitor la "mutarea" Reginei, ca "treaba ei ce face cu banii si in ce-i investeste". RADU MEIROSU Cum se poate fura lenjeria intinsa la uscat pe balcon Simplu, cu ajutorul unei pisici legate de coada Citiva "baieti de treaba" au gasit o metoda de a fura lenjerie intima intinsa la uscat. Cu ajutorul pisicilor. Perversii se cocoata pe acoperisul unui bloc si dau drumul felinelor in balcoane, dupa ce le leaga cu o sfoara de coada. Prinse in flagrant de politia sirba din Kikind, mitele insfaca instinctiv cu gherutele chilotei, sutiene, furouri si tot ce mai gasesc pe sirma. Dupa ce considera ca le-a expirat timpul de lucru, hotii de lenjerie ridica pisicile cu sfoara si isi savureaza reusita. OTILIA MIHAILOV Dupa ce se imbata, Carabusii au un chef nebun de sex O specie de carabus cu coarne, verde-luminos la culoare, a devenit in aceasta toamna animalul de casa preferat al englezilor. In primul rind, pentru ca sint foarte ieftini - numai sase dolari. Plus ca au un comportament care ii inveseleste pe oameni. Ei se hranesc cu fructe, sugind zeama din ele. Apoi, la scurt timp, se imbata si merg aiurea, pentru ca sucul fructelor se transforma in corpul lor in alcool. Si dupa ce se cherchelesc, insectelor li se face pofta de o partida de sex, ceea ce si fac, daca au vreun semen pe aproape. Specia de carabusi se numeste Cetonia si provine din Africa, Malaezia si Israel. Insectele au mare succes la copii si in spatiile in care se asteapta, de exemplu, in anticamerele medicilor, unde ii distreaza pe pacienti. Un astfel de "animalut" de casa traieste intre patru si opt luni. Si e usor de crescut. Cit des-pre hrana, cu cit consuma mai multa zeama de banane, piersici sau portocale, cu atit se imbata mai rau. (L.S.) Pentru ca sint leite poleite, Fetele din INDIGGO sint numite clone Fara sa se bucure de o mediatizare agresiva, gemenele din trupa Indiggo avanseaza cu pasi mici, dar siguri, in cariera lor muzicala. Si-au lansat deja albumul de debut si, cu fiecare aparitie in fata publicului, cistiga noi fani. Surorile Gabriela si Mihaela Modorcea sint eleve la Colegiul "Gheorghe Lazar" si spun ca nu au nici un fel de probleme cu profesorii, care le inteleg pasiunea pentru muzica. Nu la fel de roza este relatia cu fetele, colegele de clasa, care sint destul de rautacioase si le spun gemenelor "clone". Pe Gabriela si Mihaela nu le deranjeaza acest aspect, mai ales ca se asteptau ca oamenii sa se uite la ele ca la niste ciudatenii. (I.M.) Stevie Bas din El Negro colectioneaza caciulite Fiecare om are pasaricile lui si nici artistii nu fac opinie separata. Stevie Bas, component al trupei El Negro, are "pitici" in ceea ce priveste colectionarea caciulitelor si a diverselor elemente de percutie. In ceea ce priveste caciulitele, are peste 25 de modele, unele cumparate din magazine, altele tricotate de diverse doamne care inteleg pasiunea baiatului. De la lansarea trupei El Negro, Stevie a aparut in public tot timpul cu capul acoperit si de curind si-a uimit fanii scotind la iveala o tunsoare mai putin obisnuita, incit multa lume a crezut ca poarta peruca. IUSTINA MUNTEANU Mare ti-e gradina, Doamne! Michael Jackson, cu ruj si barba Prezent la o petrecere din Beverly Hills, al carei scop a fost stringerea de fonduri pentru copiii bolnavi de diabet, Michael Jackson a speriat audienta cu noua sa imagine. Buzele-i erau conturate de un ruj cu tente rosiatice, iar fata-i trecuta prin foc si bisturiu era jumate sub barba. Aparitia lui Michael cu ruj si barba i-a luat prin surprindere pina si pe cei mai buni prieteni ai starului. "Era infricosator", a declarat unul dintre ei. "Pacat, odata era un barbat frumos dar, cum se vede, lucrurile au mers prea departe. Ce sa mai spunem de nasul lui, care a ajuns un ciot". RADU MEIROSU Rafael cinta in Malta in hainele lui Botezatu Cistigatorul Premiului I la sectiunea Interpretare a Festivalului Mamaia de anul acesta, Rafael, a plecat, de citeva zile, in Malta. El va reprezenta Romania la Festivalul Cintecului Maltez, manifestare care se desfasoara in perioada 2-6 noiembrie si reuneste participanti din 15 tari. In prima zi de concurs, Rafael va interpreta melodia "Mult prea departe", cu versurile adaptate in limba engleza, iar in cea de-a doua - asa cum prevede regulamentul competitiei - o piesa malteza, reorchestrata si cu textul adaptat in limba romana. Interpretul va purta pe parcursul concursului haine create special pentru el de Catalin Botezatu. (I.M.) Glume Cele 7 "minuni" din Caracal: - s-a construit un bloc si s-a uitat macaraua in interior - a luat foc sediul pompierilor - s-a furat usa politiei - brutaria e construita pe strada Foametei - cimitirul e pe strada Reinvierii - exista o singura scoala si se numeste Scoala nr. 2 - cine stie ce-a de-a 7 minune e rugat sa sune la numarul afisat pe ecran si va primi gratuit si fara tragere la sorti o surpriza care va protejeaza. Setterul Sophie a reusit, in fine, sa se lase de fumat Setterul Sophie s-a lasat de fumat cu ajutorul plasturelui cu nicotina. Fuma inca de pe vremea cind era pui. Isi urmarea stapina, Maisie Tomlinson (66 de ani), tragind din tigara si dupa ce aceasta lasa chistocul in scrumiera ii venea rindul catelusei. "Se plimba prin casa cu mucul in coltul gurii. Era caraghioasa foc, dar facea numai mizerie pe jos", povesteste Maisie amuzata. Cind iesea la plimbare pe strada, javruta nu se putea abtine sa stringa toate resturile de tigari si sa le molfaie. Ingrijorata pentru sanatatea potaii, stapina s-a hotarit sa o ajute sa se lase de fumat. "Sotul meu, care este un mare dusman al tigarilor, mi-a spus ca trebuie sa renunt si eu la acest viciu. Altfel ce fel de exemplu voi fi eu pentru Sophie". Zis si facut. Maisie ii pune in fiecare zi potaii un plasture cu nicotina pe burtica, timp de cinci minute, dupa micul dejun. Tratamentul dureaza o luna, iar dupa trei saptamini, rezultatele sint evidente. OTILIA MIHAILOV Ca sa-si aminteasca de rolul din "Titanic", Kate Winslet a primit un aranjament floral in forma de vapor Fosta partenera a lui Leonardo DiCaprio, acum sotie si mama devotata, a trimis inapoi un cadou al boss-ilor de la 20th Century Fox, care consta intr-un aranjament floral de 2000 de dolari in forma unui vapor. Winslet a nascut pe 12 octombrie o fetita pe care a botezat-o Mia. Proaspata mamica a primit cu aceasta ocazie nenumarate daruri, insa s-a aratat jignita de cadoul casei producatoare a "Titanicului". Sotul ei, regizorul Jim Threapleton, a inapoiat florile cu urmatoarea precizare: "Multumesc pentru vapor, dar, cu un pic de noroc, fetita mea nici nu va auzi de filmul «Titanic» la virsta adolescentei". Cei de la Fox au raspuns trimitind micutei Mia un alt dar, de 5000 de dolari - o camera video, scutece si un serviciu de argint. CORNELIA POPESCU Un pestisor inghetat si inmormintat a inviat ca prin minune Un pestisor de aur a supravietuit unui inghet. Si pentru ca tacimul sa fie complet, el a fost ingropat de viu. In timp ce se plimba prin gradina din spatele casei, pisoiul Minnie a descoperit ca Fat Boy Slim, care fusese inmormintat cu cinci zile in urma, nu e mort deloc. Din contra. L-a apucat de codita si a intrat victorios - cu el in bot - in bucatarie. Mai mult decit incintat, dar siderat totodata - caci el cu mina lui ii facuse mormintul, spunind chiar si o rugaciune - proprietarul Shauni Riley l-a aruncat pe Fat Boy in acvariu, sa inoate in voie alaturi de camaradul sau cu solzi, George Michael. Auzind patania, Dr. Gunter Zupanc de la Universitatea din Manchester - departamentul stiinte - a spus: "E imposibil ca pestele sa fi supravietuit unei asemenea experiente, dar cine stie, niciodata...". (O.M.) Un ciine implicat, pe nedrept, intr-un accident de masina Pentru ca s-a urcat la volan "luat", in timp ce carnetul sau de conducere era suspendat, si a mai facut si un accident, la venirea politistilor, John O'Neill (24 de ani) si-a pasat ciinele pe locul soferului. Desi a incercat sa se scuze ca nu el este de vina, ci alsacianul, John a fost dus la sectie de catre organele de ordine. Si a ajuns chiar in fata unui complet de judecata. Pentru ca magistratii n-au plecat urechea la balivernele lui, O'Neill s-a ales cu sase luni de inchisoare si interzicerea de a mai conduce un automobil timp de patru ani. (O.M.) Glume Cind a aflat mama lui Duncan McLoud ca ficioru-sau este nemuritor? - Dupa al treilea avort... 1. Care este diferenta dintre o femeie si o musca? Musca te siciie numai vara. 2. Care este diferenta dintre o femeie si un tintar? Pe tintar nu trebuie sa-l mai mingii pe cap cind te suge? 3. Care este asemanarea dintre o femeie si o tornada? Amindoua la inceput sint calde si umede, iar cind pleaca iti iau casa si masina... Oricit de vechi si de tocite ar fi Costumele vedetelor storc bani grei de la colectionari Celebra Casa de licitatie britanica Sothebys scoate saptaminal de la naftalina articole vestimentare purtate cindva de lumea buna din showbiz. In functie de greutatea vedetei, a anului de provenienta a articolului respectiv si, implicit, a modului in care acesta s-a pastrat de-a lungul timpului, preturile pot varia intre 500-8000 de dolari. Whoopi Goldberg -Mohairul rosu i-a purtat ghinion In 1996, actrita de culoare Whoopi Goldberg o cam dadea in bara cu rolul din "The Associate", comedie ce-a stirnit mai mult plinsu' decit risu'. In film, Whoopi a imbracat o haina de mohair rosu, a carei mineca dreapta ascunde tot ce tine de croiala vestmintului, plus inscriptia: "The Associate Whoopi Goldberg as «Laurie»". Laurie, fiind numele personajului pe care-l interpreta. La asa film, prost, asa pret. Haina din mohair rosu a fost evaluata de catre Sothebys la 340$. Paul McCartney -Jacheta stil Beatles Jacheta de pinza cu margini negre, in genul Beatles, isi justifica cei 900 de dolari la cit a fost evaluata prin faptul ca pe unul din revere e un autograf al lui Paul McCartney, scris cu marker negru. Jacheta e practic noua, datind din 1994, data la care a fost expusa in cadrul unei expozitii londoneze in scopuri caritabile. Tot atunci Paul a "trintit" un ditamai autograful - opera de arta pe reverul jachetei. Burt Lancaster - Haina gaurita Trecuta de 30 de ani, haina din piele de antilopa purtata de actorul american Burt Lancaster, in filmul "Ulzana's Raid", a fost evaluata la 700 de dolari. Purtata si roasa, haina are un aer rebel de macho, cu clasicii franjuri de la umeri si mineci si broderia ros-verde. Pe eticheta interioara sta scris "Burt Lancaster", iar pe mineca dreapta, tot in interior, e inscris numele firmei producatoare: "Western Costume Co". Pretul evaluat de Sothebys a cam fost tras in jos de-o gaura. In centrul hainei, la spate. Clayton Moore - Un costum de calibru greu Costumul de 6000$ - camasa si pantaloni din lina albastra - a apartinut lui Clayton Moore, un actor care a trecut prin circ si cascadorie pina sa devina "Calaretul singuratic", rol pe care l-a interpretat aproape 30 de ani. Intruchipind lupta pentru dreptate, Clayton Moore se afisa chiar si in afara platoului purtind o masca la Zorro. Clayton Moore e singurul actor al carui nume de film - Calaretul singuratic - e inscris alaturi de numele real pe celebrul trotuar al vedetelor din Hollywood. ELVIS - Camasa de deochi De un rosu aprins, din poliester, cu mineci scurte, doua buzunare laterale in dreptul pieptului si nasturi albi, camasa lui Elvis Presley a fost evaluata de Sothebys la 800 de dolari. Anul de provenienta e 1970, iar tara unde se gaseste la ora actuala e Anglia. Potrivit zicalei "Cin' se ia cu mine bine ii dau haina de pe mine", Elvis si-a daruit camasa prietenului sau apropiat, stilistul Homer Gilleland. Acesta a rezistat 30 de ani cu ea-n sifonier, dar pina la urma a scos-o la licitatie. Vivien Leigh - Costumul din 1900 toamna In filmul "Waterloo Bridge", Vivien Leigh poarta un costum de lina doua-piese. Atit jacheta (altoita cu piele), cit si fusta sint decolorate, roase, iar pe alocuri rupte. Chiar si asa, sau tocmai din acest motiv, costumul lui Vivien Leigh a intrecut in pret multe surate vestimentare, cu cei 2500 de dolari, cit i-au acordat evaluatorii. Precizam ca filmul "Waterloo Bridge" a fost, la vremea sa, nominalizat pentru doua Oscaruri: "Cea mai buna muzica" si "Cea mai buna imagine". RADU MEIROSU Bancuri Intr-o buna zi, Ion Iliescu se hotaraste sa mearga la un sculptor vestit si sa ceara sa-i sculpteze bustul. Dupa doua luni de zile, trece Iliescu pe la sculptorul respectiv ca sa vada cum a iesit opera de "arta". OK... dezveleste omu' bustul, la care Iliescu ramine scoat pentru citeva momente. Abia dezmeticit, il intreaba pe sculptor: - Nu va suparati, dar nu vi se pare c-ati facut tite prea mari? - Ba da, dar am avut un motiv foarte bun!... raspunde sculptorul. Si-am sa va explic imediat! Deci... domnu' Iliescu... din tita dreapta suge muncitorimea! Iar din tita stinga suge taranimea!... explica sculptorul. - Dar intelectualitatea?... intreba nedumerit Iliescu... - Auziti... domnu' Iliescu... mi-ati cerut numai bustu'!!! Stiti de ce nu a jucat Bruce Willis in TITANIC? Daca juca, ii salva pe toti. Cum intra un elefant in lift? Greu. Dar un soricel? Si mai greu ca e elefantul acolo. De ce nu te lasa la PECO sa pui benzina la Lastun? Nu ai voie sa pui in canistre de plastic. Uita-ti intotdeauna dusmanii. Nimic nu-i enerveaza mai mult. O croaziera celebra se scufunda. Nu mai ramin in viata decit Ion si Claudia Schiffer. Cum ajung pe o insula pustie, si-o trag si ei sanatos. Dupa asta, Ion suparat... ca de mama focului. Claudia se duce la el si-l intreaba: - Mai Ioane, de ce esti suparat? - Iaca vreau sa-l vad pe frate-miu Gheorghe sa-i spun ceva! - Mai Ioane, uite, o sa fac eu pe fratele tau Gheorghe. - Faci tu asta pentru mine, Claudio? - Da Ioane. Uite! Sint Gheorghe! Zi-mi ce vroiai sa-mi zici! - Ba' Gheorghe, stii ceva? - Ce mai Ioane? - I-am tras-o lu' Claudia Schiffer!!! Ha' ha' ha'. Ce spun diferite femei, din diferite tari cind sint prinse in flagrant delict: Englezoaica: "John, tu esi un gentleman, asa ca inchide usa pe dinafara". Frantuzoaica: "Jean, ce-i al tau e pus deoparte". Unguroaica: "Ianos, tu crezi ce vezi sau crezi ce-ti spun eu?". Romanca: "Ioane, numai in cap nu da!". Cum recunoasteti un etiopian bogat? Are ceasul Rolex prins in jurul burtii!... Cum ni-s ochii asa si sufletul Ochii albastri sint influentabili Cei cu "privirea albastra" sint persoanele emotiilor si analizei. De regula gindesc iute, dar adesea se complac in superficialitate. Sint visatori, intuitivi, fantezisti, generosi. Au initiativa si nu fug de raspundere. Sint impulsivi si usor influentabili. Buni oratori, dar citeodata aluneca in panta laudei de sine. Sint triviali in exprimare si tumultuosi. Cite calitati, atitea defecte. Cind se apuca de-o treaba o fac cu aplomb, dar in final se plictisesc. Ochii verzi sint razbunatori "Verdele" e implacabil, neiertator. Pindesc momentul propice pentru a-si surprinde "prada" atunci cind se clatina. Sint lascivi. Gindesc in doi timpi si trei miscari, dar nu aprofundeaza un subiect. Isi striga parerile. Nu suporta "cusca". Fac orice pentru a-si atinge scopul, chiar daca asta presupune sacrificii. Ca si cei cu ochi albastri, incep ceva, dar sint inconsistenti si nu persevereaza in ceea ce fac. Sint orgoliosi si razbunatori. Patimasi, "arunca fitile" si sint acaparatori. Viclenia si lingusitoria fac parte din arsenal. Ochii negri sau caprui au memorie de elefant In spatele acestor ochi se ascund analiza, meticulozitatea si ratiunea taioasa. Cauta mereu motive pentru tot ce se intimpla. Au memorie de elefant. De regula stau mai prost cu perceptia si intuitia. Se gindesc mult pina sa se apuce de ceva, dar cind o fac dau dovada de o perseverenta de fier. Au rabdare si tenacitate in atingerea scopurilor. Stiu sa se autocontroleze. Nu se arunca fara sa cumpaneasca, fara sa cunoasca in detaliu ce au in fata lor. Nu se aventureaza dincolo de anumite conventii. Sint curiosi si dornici de cunoastere. Cea mai batrina testoasa britanica dateaza de pe la 1854 Testoasa Timothy s-a obisnuit cu moartea stapinilor sai. Broscoiul a supravietuit succederii a sapte generatii de conti - de la al X-lea la al XVII-lea Earls of Devon. La cei aproape 200 de ani ai sai, Timothy este cea mai batrina testoasa din Marea Britanie. Animalul a fost gasit pe un vapor portughez in 1854 si a fost mascota vasului in timpul razboiului din Crimeea. Pina s-a pensionat, in 1892, el a zabovit pe puntile mai multor corabii. Timy este un exemplar foarte longeviv, deoarece testoasele de uscat traiesc in medie 70 de ani. Cel mai de temult adversar al sau este o testoasa frantuzoaica in virsta de 150 de ani. (O.M.) O vaca atinsa "pe bataturi" a facut tandari motorul masinii vinovate O vaca de o jumatate de tona s-a razbunat pe patru flacai care tocmai mincasera un hamburger de vita de la McDonald's. Ei se indreptau spre casa cu automobilul cind bovina le-a taiat calea. Pentru ca soferul nu a observat-o din timp a lovit-o din plin, azvirlind-o la marginea autostrazii. Cu totii erau siguri ca impactul ii provocase moartea cind deodata s-au trezit atacati de animalul infuriat. Motorul a fost facut tandari si timp de o jumatate de ora bovina facea ture in jurul automobilului hitinindu-l din toate partile. "A fost ca in scena din «Jurassic Park» cind dinozaurul s-a napustit asupra masinii", povesteste Carlo Cunningham, un pasager care se afla in zona. Robert, soferul, a spus ca a fost exact ce le lipsea dupa ce mincasera un hamburger de vita. "Am crezut ca va sparge geamurile si ne va minca si ea pe noi. Ambulanta a fost chemata de martorii la ineditul accident, dar n-a putut interveni din cauza inversunarii animalului". OTILIA MIHAILOV Bancuri Intr-un mare oras are loc o importanta intilnire intre diferiti sefi de state. La o intersectie masinile presedintilor SUA, Rusiei si Romaniei se ciocnesc. Acestia coboara din masini si incearca sa rezolve problema: Clinton: Sorry! Putin: Sorry too! Constantinescu: Sorry three! Trei broaste pe un lac: Prima: oaach. A doua: oaach, oachh. A treia: oaach, oachh, oachh. Prima broasca scoate un pistol si o omoara pe a treia si a doua intreaba: - De ce ai omorito??? - Stia prea mult. Care e diferenta dintre o secretara buna si una foarte buna? Aia buna zice: "Buna dimineata Dom'director". Aia foarte buna zice: "S-a facut dimineata Dom'director". Ce se intimpla cu un Trabant cind proprietarul ii face plinul? - Isi dubleaza valoarea. Care-i diferenta dintre o femeie si un prosop? Raspuns: La prosop cautam partile uscate, iar la femeie pe cele umede. Cum se baga 4 etiopieni deodata intr-o cabina telefonica? Se arunca o bucata de salam inauntru! De la Delia Panait citire "Nu conteaza fizicul barbatului, ci cultura lui generala" Delia Panait, bruneta formatiei Double D, este o tinara foarte sexi. Chiar daca arata bine si este vedeta, Delia se declara fidela relatiei sale cu Danny de la trupa K1, care dureaza de peste doi ani. Am stat de vorba cu ea si am incercat sa aflam secretul acestei fidelitati. Cu ocazia asta am aflat si despre preferintele sale sexuale si gusturile in materie de barbati. Ce rol are sexul in viata ta? Consider ca sexul este foarte important intr-o relatie. Pina la urma, dupa orice cearta, orice impacare, orice bucurie, se ajunge tot la sex. De fapt, eu i-as spune dragoste. Prin sex inteleg s-o faci cu cineva pe care nu-l iubesti, iar eu n-am facut asa ceva. Care ar putea fi cea mai mare greseala a unui barbat atunci cind este cu tine in pat? Nu stiu. Nu mi s-a intimplat niciodata pentru ca eu am un singur iubit. Practic, el m-a initiat in ale dragostei si nu mi-a gresit cu nimic, poate ca eu am gresit la inceput, dar ma indoiesc. Nu esti curioasa sa vezi cum e si cu altcineva? Nu, deloc. Eu sint foarte multumita de ceea ce am linga mine. Crezi ca primul barbat ar putea fi si unicul din viata ta? Sint sigura. Cei care nu cred in asta sint ori prea curiosi, ori nu stiu sa-si tina linga ei partenerii. Esti adepta unui preludiu mai indelungat sau treci mai repede la fapte? Depinde de cit de porniti sintem. Citeodata este foarte frumos sa ai un preludiu lung, dar citeodata nu merita sa astepti atit de mult. Ti s-a intimplat sa doresti sa-ti petreci o noapte cu un barbat pe care l-ai vazut prima data in viata ta? Nu. Eu la prima vedere nu-mi creez nici o impresie. Trebuie sa stau de vorba cu el sa vad ce-l duce mintea. La mine nu conteaza fizicul, cit conteaza cultura generala. E adevarat ca in pat nu are importanta acest lucru, dar nici nu vreau sa ma gindesc cum e sa faci dragoste cu un incult. Cum ii arati partenerului ca vrei sa faci dragoste cu el? Nu trebuie sa-i arat. Simte. Dupa doi ani de zile, ma cunoaste foarte bine. Care a fost cel mai neobisnuit loc in care ai facut dragoste? Nu pot spune. Nu pun foarte mare accent pe loc, pe imprejurimi, cit pe faptul sa ne simtim noi bine. Ce admiri cel mai mult la prietenul tau? Faptul ca este tandru, intelegator, are un suflet mult prea mare si, nu in ultimul rind, ochii lui verzi. CLAUDIA VOICU Cameron Diaz refuza 15 milioane $ pentru un iubit gelos Cariera lui Cameron Diaz este pusa in pericol de gelozia prietenului ei, Jared Leto. Diva blonda trebuia sa apara intr-un film ce presupunea o scena de nuditate intre Cameron si fostul ei iubit, Matt Dillon. Producatorii ii oferisera lui Diaz o suma record - 15 milioane de dolari - si au fost lasati cu gura cascata de refuzul vedetei. "Leto nu «inghite» deloc ideea ca prietena lui sa imparta patul cu Dillon fie si intr-un film, asa ca si-a pus in functiune toata puterea de convingere si a determinat-o sa renunte, in final, la rol" - declara un apropiat al cuplului. CORNELIA POPESCU Russell Crowe poarta tocuri Chibitii Hollywood-ului au descoperit "calciiul lui Ahile" ce spulbera parte din farmecul lui Russell Crowe. Actualul iubit al lui Meg Ryan, cel pentru care actrita a renuntat la un mariaj de noua ani, poarta in pantofi un soi de tocuri pentru a-l aduce la nivelul femeilor pe care le "vrajeste". Secretul starului holywoodian a fost dezvaluit la o petrecere a producatorului Jerry Bruckheimer la care, nevoit sa se descalte, starul a pierdut brusc citiva centimetri. Martorii spun ca acelasi producator i-a replicat imediat: "Incalta-te! Iti strici imaginea!". CORNELIA POPESCU Maria Shriver il santajeaza pe Arnold Schwarzenegger Cunoscuta prezentatoare NBC Maria Shriver a hotarit sa-l dezvete de fumat trabucuri pe Arnold Schwarzenegger. Dupa ce l-a trimis in WC pentru a-si rezolva acest viciu, si vazind ca nici acest gest nu are rezultate multumitoare, Maria a apelat la santaj. Ingrozita de faptul ca toate hainele sale au capatat un usor iz de trabuc, ea si-a amenintat sotul ca daca mai fumeaza, va fi nevoita sa-si inlocuiasca intreaga garderoba apelind la cartea de credit a lui Arny. Aceasta pare a fi metoda cea mai eficienta, Schwarzy retragindu-se acum in aer liber pentru a trage un fum. CORNELIA POPESCU Baciul Gheorghe de la Vaideeni nu se mai sperie decit de Dumnezeu Hurducaiti si inghesuiti intr-un ARO prafuit, urcam si coborim dealurile cu miristile si porumbistile putrezite, din marginea satului Ulmeni, judetul Teleorman. Deodata, chiar in fata noastra, descoperim o turma de mioare, cu lina pina la pamint, cu berbeci avind coarne uriase, cu ciini si magari. Citiva pasi mai incolo, o vatra cu un ceaun, cojoace, galeti si desagi. Un fel de buric al pamintului. Coborim din masina, latrati de ciini. Strigam la baci, care doarme undeva, intr-o gramada de blanuri latoase. Baciul se trezeste, se ridica intr-o rina si ne priveste morocanos. E obosit pentru ca noaptea umbla cu turma. Il cheama Gheorghe si are 40 de ani, desi pare mai in virsta. E singur, caci tovarasul lui a plecat acasa, la Vaideeni, in Vilcea. Cind colegul se va intoarce, va fi rindul lui sa se duca la nevasta si la cei doi copii de care ii este tare dor. Mioarele lui nu vor ajunge sub munte decit peste un an sau doi, cind vor fata, sau nu vor ajunge niciodata. Vor batatori pamintul, pascindu-l pina jos, in baltile si stufarisurile de la Dunare, vor fi vindute, mincate de lupi sau sacrificate, dupa cum va voi Dumnezeu. Pentru Gheorghe nu exista un alt fel de viata. Daca nu simte cerul deasupra, mioarele si ciinii linga el, e ca si cind n-ar trai. Pe omul acesta nu-l mai sperie nimic in afara de Dumnezeu. In zilele lui de dor sau de tristete fluiera sau ingina un cintec de pe acasa, bea o sticla cu tuica puturoasa si-si suduie ciinii, asa, sa-i treaca uritul. Cel mai mult il siciie ciobanii si tiganii din satele pe unde trece cu turma, care, noaptea, daca nu este atent, ii fura din mioare. Se mai cearta si cu paznicii de vinatoare care i-au omorit citiva ciini suspectati ca alearga dupa iepuri. Dar, altfel, e un om blind. La plecare, baciul Gheorghe de la Vaideeni ne saluta si ne multumeste pentru vizita, rugindu-ne sa mergem cu grija, sa nu speriem cele cinci caprioare salbatice de peste canal, care pasc acolo de vreo trei nopti. DUMITRU MANOLACHE Din banii pe care-i primeste pentru distinctia "Virtutea Militara", Veteranul Nicolae Ciorecaru cumpara, lunar, dulciuri pentru 50 de copii Nicolae Ciorecaru, 81 de ani, din Floresti-Beceni, judetul Buzau, nu a uitat sa fie generos cu cei din jurul sau. In fiecare luna cind primeste pensia merge la Centrul de Plasament din comuna si le cumpara dulciuri copiilor de aici. O data pe luna, batrinul cheltuieste 200.000 de lei, bani pe care ii pune deoparte din indemnizatia pe care o primeste pentru distinctia "Virtutea Militara", care i-a fost atribuita pentru meritele deosebite de pe front. La anii sai, Nicolae Ciorecaru mai are si alte preocupari: citeste zilnic ziare si carti de istorie. Nu uita nici de calatoriile in tara sau de vizitarea muzeelor. Copiii il asteapta nerabdatori pe bunicul Nicolae Copiii de la Centrul de Plasament din Beceni se bucura de fiecare data cind il vad pe bunicul Nicolae. Ei il insotesc la magazinul de unde cumpara dulciuri. In grija institutiei sint 50 de copii. Bunicul spune ca acest obicei il va pastra pina la sfirsitul zilelor, iar Dumnezeu il va recompensa in viata de apoi pentru faptele sale. Batrinul a devenit un obisnuit al Centrului de Plasament din Beceni. Din satul in care locuieste pina in centrul comunei sint aproximativ zece kilometri, iar Nicolae Ciorecaru strabate aceasta distanta pe jos. Rareori mai gaseste vreo masina sau caruta care sa-l duca la destinatie. Merge incet, cu rabdare, sprijinit in toiag. Drumul este anevoios si obositor, mai ales ca batrinul este invalid de razboi. In urma unei rani grave capatate pe front, piciorul sting i s-a infectat, si medicii au fost nevoiti sa i-l amputeze. Acum poarta proteza. Despre razboi isi aduce aminte ca a luptat "pe toate fronturile". Hobby-urile octogenarului Nicolae Ciorecaru locuieste la Floresti, impreuna cu sotia, mai tinara cu 15 ani decit el. Are cinci copii si toti sint la casele lor. Despre ei spune ca "imi pare bine ca nu am someri". Atunci cind treburile de pe linga casa sint mai putine, bunicul isi rupe cite o zi sau doua si pleaca prin tara. Prefera sa mearga cu trenul pentru ca nu plateste nimic, avind gratuitate la clasa I. Ultima data a fost la Suceava si Iasi, dar cel putin de doua ori pe an merge la Bucuresti. Cind ajunge in Capitala, viziteaza in primul rind muzeele. Ii place sa calatoreasca pentru a sta de vorba cu oamenii si pentru a afla lucruri noi despre viata romanilor din alte judete. Alta indeletnicire a batrinului este cititul ziarelor si al cartilor de istorie. In tinerete nu a avut posibilitatea sa invete prea multa carte, dar a studiat cot la cot cu baietii lui. Pentru ca a stat mai mult pe front, nu a avut cind sa deprinda o meserie. Intors acasa din razboi, a trebuit sa-si cistige singur existenta. A "furat" de la cunoscatori tainele croitoriei si a reusit sa-si cumpere o masina de cusut cu ajutorul careia confectiona pantaloni sau alte obiecte de imbracaminte pentru consateni. Acum mai lucreaza foarte rar, obisnuind insa sa-si umple timpul in special cu lectura si calatoriile. MARIUS FAIFER Miting pentru aer curat Peste 50 de sateni din localitatea hunedoreana Chiscadaga au organizat, vineri, un miting la poarta fabricii de ciment "Casial", pentru a protesta fata de nerespectarea unui protocol prin care urmau sa fie despagubiti pentru daunele produse de praful produs de societate, transmite Mediafax. Oamenii s-au strins in fata fabricii si au scandat "Aer curat!" si "Nu vrem copii bolnavi!". In urma cu cinci luni, dupa un protest identic cu cel de vineri, conducerea de la "Casial" a semnat un protocol prin care se angaja sa achite daunele produse in gospodariile oamenilor de depunerile provenite de la fabrica de ciment si sa reduca gradul de poluare din zona. Oamenii spun ca nu au primit banii care li se cuvin. In plus, ei spun ca sint obligati sa respire in continuare acelasi aer plin de praf. In loc de bani, directorul societatii "Casial", Mircea Bobora, le-a oferi explicatii. Localnicii din Chiscadaga sint decisi ca, in cazul in care in cel mult o saptamina nu vor fi despagubiti, sa actioneze in instanta fabrica de ciment. Manastirea de maici din Circea-Dolj a fost atacata de hoti Linistea Manastirii de maici din satul Circea, judetul Dolj, s-a risipit joi noaptea, in jurul orei 23,00, cind maicile au auzit zgomote in partea de sud. Impreuna cu preotul Ioachim Gusoi au alertat citiva vecini, care au surprins trei barbati, veniti cu o caruta pentru a fura gardul din plasa de sirma. Ei reusisera sa taie cu o foarfeca speciala plasele de fier de pe o suprafata de 120 m, dar nu apucasera inca sa le puna in caruta. Unul dintre hoti a fost prins si retinut pina cind, la fata locului, a venit un echipaj de la Politia municipiului Craiova, condus de mr. Luica. Cel retinut se numeste Dina Stefan, are 31 de ani si este chiar din Circea. El spune ca urma sa vinda gardul pentru ca nu are din ce trai, neavind nici un venit, iar pentru cercetari a fost dus la politia din Craiova. Caruta si calul au ramas in curtea manastirii. Stareta manastirii, Eleodora Cristofir, ne-a declarat: "Nu este prima oara cind sintem atacati de hoti. Prima oara ne-au furat 526 m de gard, adunat cu mare greutate, iar acum taiasera deja 120 m. Noi credeam ca, dupa moartea fostului Mitropolit al Olteniei, care ne-a prigonit ani de zile, asa cum s-a scris si in ziarul dumneavoastra de atitea ori, toate necazurile au luat sfirsit, dar, din pacate, acum ne lovesc chiar unii oameni din comuna. Totusi, ceilalti locuitori ne sint atit de apropiati, incit stiu ca aceasta manastire este a lor, de aceea nu ne simtim singure." Cele 20 de maici de la manastirea Circea se gospodaresc singure si, dupa cum se vede, din cind in cind, trebuie sa se apere si de hoti. ION SPANU Cu ochii-n patru pe masonerie Eveniment publicistic de exceptie, joi seara, la TVR 1. In premiera nationala, emisiunea "Cu ochii'n patru" a tras un colt de cortina, dezvaluind o frintura din teatrul razboaielor interne care zguduie, la rastimpuri, lumea ermetica a masonilor. Intrigi, orgolii, lupte pentru putere, iesirea mahmura din adormire a lojilor nationale, implicarea masoneriei internationale in viata publica romaneasca - iata doar citeva subiecte de reflectie pe care ni le-a propus documentarul "Masoneria romana - Adevar si mistificare", realizat de Razvan Butaru. Pentru prima oara, pe ecranele televiziunii nationale au aparut, intr-un confesional tulburator, masonii romani contemporani care, pentru convingerile lor, au petrecut ani grei in temnitele puscariilor politice. De consemnat, in plus, un act de rezistenta jurnalistica: in ciuda presiunilor de tot felul, venite chiar din partea sefului masoneriei, Suveranul Mare Comandor Costel Iancu, reportajul a fost difuzat. Si, tocmai pentru ca si-a propus sa dezvaluie citeva adevaruri despre aceasta organizatie care se doreste a fi socotita "discreta",Êiar nu "secreta", emisiunea a lasat in urma mai putine raspunsuri si mai multe dire de intrebari. ( V.D.T. ) Anul acesta universitatile inregistreaza Record istoric de studenti in Romania Potrivit unei statistici elaborate de Ministerul Educatiei Nationale, in anul universitar 2000-2001 s-a inregistrat cel mai mare numar de studenti inscrisi la universitati de stat si particulare din istoria Romaniei. Astfel, in acest an, totalul studentilor este de 403.000, in ultimii trei ani numarul lor crescind cu 60 la suta. La ora actuala, se afla in derulare 43 de obiective de investitii care prevad realizarea a 8.900 de noi locuri in camine studentesti si 30.000 de metri patrati pentru biblioteci in toata tara. Pentru toate aceste investitii, MEN a alocat de la bugetul de stat suma de 120 miliarde de lei, la care universitatile au adaugat din veniturile proprii alte 198 de miliarde de lei. ROBERTA VORNICU Micuta Sonia, in pragul paraliziei Sonia este o fetita frumoasa in virsta de 10 ani care de mai bine de sase luni, zace in spital din cauza unei scolioze congenitale. Medicii de la sectia Ortopedie a Spitalului "Maria Curie" (fost Budimex), unde este internata Sonia, spun ca boala este evolutiva si prezinta riscul declansarii unei paralizii, pe linga faptul ca fetita are patru coaste lipite, care-i preseaza inima si plaminul sting. Acest fapt poate duce la aparitia unei insuficiente respiratorii si a uneia cardiace. Pentru a scapa de aceste probleme, micuta Sonia trebuie sa fie supusa unei operatii chirurgicale de implant care costa peste 85 de milioane de lei. Cei care doresc sa o ajute pentru a stringe aceasta suma pot depune bani in contul 25112-145991/ROL BCR, sucursala Iasi. ( T.D. ) Numarul ciinilor crescuti special pentru a ucide creste ingrijorator Ogarii - infanteristii braconierilor Recent, plutonierii Florian Savu si Grigoras Circiumaru, Alexandru Dumitru si vinatorul Marin Capatina, din comuna Rotunda-Olt, au fost surprinsi de paznicul de vinatoare, Mihai Marin, de la Filiala Caracal, impuscind iepuri pe cimpul dintre Rotunda si Vladila. La 18 octombrie 2000, Marian Ciobanu din Videle a fost prins braconind cu ciinii ogari, pe fondul de vinatoare al Asociatiei "Diana" Bucuresti. In aceeasi zi, Petru Tudorel, Enache Marian si Enache Petrica, din Mereni-Teleorman, au vinat iepuri, tot cu ogari dresati sa ucida, pe fondurile de vinatoare ale aceleiasi asociatii. De altfel, un aspect cu totul special il reprezinta inmultirea ogarilor si dresarea lor pentru vinatoare. Nascuti pentru a ucide In 1997 existau in judetul Teleorman aproximativ 2.000 de ogari crescuti si invatati sa ucida animale. Astazi, cresterea acestor animale a fost extinsa si in judetele Olt, Dolj si Giurgiu, numarul lor ajungind la aproape 8.000 de exemplare. Ulmeni, Alexandria, Nanov, Buzescu, Plosca, Peretu, Mavrodim, Voevoda, Silistea Gumesti sint numai citeva localitati din Teleorman unde, daca doresti, cu citeva milioane de lei poti cumpara un ogar dresat sa vineze iepuri sau capriori. Sobolanu, Barbu, Gute sint nume bine cunoscute printre braconieri. Ei iti pot oferi, daca esti amator, oricind asemenea exemplare. Pretul difera in functie de performantele ciinelui, dar si de buzunarul clientului. In ultimii ani, afacerile cu ogari pentru braconaj, special dresati sa ucida animale, sint mai rentabile decit cele cu porci vaci sau oi. Daca adaugam si numarul din ce in ce mai mare de ciini crescuti la stini, dresati pentru prinderea iepurilor, se poate spune ca este vorba de un adevarat flagel. Nea Marin din Ulmeni vinde ogari la bucata Lasam in urma orasul Alexandria. E o zi mohorita de noiembrie. Dupa vreo jumatate de ceas, oprim la Ulmeni, in fata unei cismele din centrul satului. Citiva barbati, cu fete tepoase si priviri iscoditoare, ne masoara din cap pina-n picioare. Le spunem discret ca vrem sa cumparam un ciine "din aceia", inteleg ei de care. Se privesc intre ei, ne mai cerceteaza inca o data, mormaie ceva, ridica din umeri si ne spun sa incercam ceva mai sus, pe sosea. Asa am ajuns la Marin. O matahala de barbat care sedea pe banca de la drum. Ii spunem ca vrem sa cumparam un ogar. Se uita la noi, ne cintareste din ochi. "Fara 3 milioane nu-l dau". Cerem sa vedem marfa. Intra in curte si, in citeva clipe, un superb exemplar de ogar negru, slobozit din obor, ne sare in fata. Ne miroase, se invirte in jurul nostru, asteptind comenzile stapinului. Il intreb ce stie sa faca. " E tare, dom' le. Rupe! L-am scos la cimp, pe uscatura. Prinde iepurii, cit ai clipi". Il intreb daca merge si la faruri. "La faruri nu l-am incercat, ca mi-e frica noaptea sa nu ma prinda paznicii. Mai mi-a omorit unu. Da' stai sa-l vezi pa udatura, cind e pamintu' moale, cum alearga". Ii spun ca e prea mare pretul, dar nu se lasa. Ii cerem sa ne lase sa-l fotografiem. Devine banuitor si vrea sa bage dulaul in curte. Il linistesc spunindu-i ca asa vrea patronul si ca nu da banul pina nu-i ducem fotografia si nu-l vede la treaba. Macel la foc automat De la inceputul anului, Asociatia Generala a Vinatorilor si Pescarilor Sportivi si Regia Nationala a Padurilor au contabilizat 458 de cazuri de braconaj. Escaladarea fenomenului produce efecte dezastruoase fondului national cinegetic. Aceasta dramatica realitate este pusa in evidenta de scaderile constante ale efectivelor de animale. Din 1990 si pina in prezent, din 45.000 de cerbi comuni au ramas doar 36.000 de exemplare. Efectivele de urs au scazut si ele de la 7.000 la 5.000 de exemplare, iar cele de caprior, de la 220.000 la 140.000 de capete. Mijloacele traditionale de braconaj au fost completate cu unele moderne, cu efecte sigure: arme automate sau cu repetitie, dispozitive de ochit pe timp de noapte, detectoare de animale, pe baza caldurii emanate de corpul viu, chematori tranzistorizate. Acestor cauze se adauga si numarul mic de paznici de vinatoare (un paznic trebuie sa acopere in unele cazuri pina la 20.000 de hectare!) care se deplaseaza cu biciclete, motociclete vechi sau carute, in timp ce braconierii dispun de autoturisme de teren ultrarapide. Este de pomina cazul inregistrat in 1998 la Timisoara, cind, ocupantii unui Nisan surprinsi la braconaj au abandonat autovehiculul si cerbul impuscat, masina inregistrata pe un nume fictiv in Arad raminind nerevendicata pina astazi. Desi legea condamna braconajul cu inchisoare de la 1 la 3 ani, pedepsind atit intentia cit si transportul vinatului de la locul de impuscare sau capturare, fara forme legale, cazurile ajunse in instanta pot fi numarate pe degete. De cele mai multe ori, in cazurile de braconaj se ia masura de neincepere a urmaririi penale, pe motiv ca fapta fie nu a fost savirsita cu intentie sau vinovatie, fie nu prezinta pericol social. Impuscate noaptea la lumina farurilor, prinse in laturi, mutilate pentru a atrage altele, animalele si pasarile salbatice vor fi in continuare victime sigure ale braconierilor, atita timp cit Politia, Justitia, Parchetul, dar si MAPPM si chiar vinatorii insisi nu vor actiona concertat, in spiritul legii, pentru stoparea genocidului. DUMITRU MANOLACHE Tirgu-Jiu - orasul uitat de ploi Gorjenii traiesc cea mai cumplita seceta din ultimul secol Municipiul Tirgu-Jiu trece in aceasta perioada prin cea mai grava criza a apei din ultimii optzeci de ani, sint de parere specialistii in domeniu. Seceta din ultimele luni a facut ca toate sursele de alimentare cu apa a orasului sa ajunga la cote minime si sa nu mai poata asigura necesarul de apa celor aproape 100.000 de locuitori. La inceputul saptaminii s-a pus chiar problema declararii starii de necesitate. La Tirgu-Jiu n-a mai plouat de sase luni Locuitorii municipiului Tirgu-Jiu au uitat cum mai arata o zi ploioasa. Din luna mai si pina in prezent au fost doar citeva scurte reprize de ploaie cu stropi sporadici. Efectele secetei s-au simtit imediat - sursele de alimentare de la Sohodol, Iezureni, Susita Verde si Vija-Clocotis au secat aproape in intregime in cele sase luni de seceta. In prezent, acumularile de la Vija-Clocotis si Sohodol nu pot asigura mai mult de 25% din volumul de apa necesar. Bazinul de la Vija asigura in aceasta perioada 100 litri/secunda in mod constant, iar acumularea de la Sohodol furnizeaza 60-70 litri/secunda. Sursele de la Susita Verde si Iezureni completeaza diferenta pina la 300 litri/secunda cit primeste in acest moment municipiul Tirgu-Jiu, desi necesarul de apa ar fi de 1.100 litri/secunda pentru un numar de aproximativ 100.000 de locuitori ai orasului. Populatia municipiului primeste apa rece doar doua, trei ore pe zi, iar in multe zone ale orasului apa este distribuita numai in timpul noptii. Unii cetatenii sint nevoiti sa se trezeasca dupa orele 3.00-4.00 dimineata sa-si stringa apa in sticle si bidoane pentru consumul zilnic. Programul de furnizare al apei nu este respectat in multe zone ale orasului, asa incit locuitorii trebuie sa vineze venirea apei: "Eu stau pe A.I. Cuza si de multe ori am apa doar noaptea. Nu pot sa ma spal, nu pot sa gatesc, m-am saturat sa adun apa in sticle", povesteste revoltata Loredana Popa, o tinara in virsta de 20 de ani din Tirgu-Jiu. Un alt cetatean, Ion Cruceru, propune primariei sa faca o cheta pentru stringerea de fonduri necesare investitiilor pentru rezolvarea crizei apei: "Eu as fi dispus sa dau chiar si doua milioane de lei pentru a avea apa in permanenta. Nu se poate sa traim in aceste conditii". Firmele care au puturi proprii vor fi debransate de la retea Primarul municipiului Tirgu-Jiu s-a adresat recent tuturor agentilor economici care utilizeaza in procesul tehnologic apa bruta din captarile de suprafata existente pentru a-si rezolva alimentarea cu apa din surse proprii. Primaria a dispus ca aceste firme sa fie debransate de la retea si sa utilizeze apa din puturi si foraje proprii. Doi dintre cei mai mari consumatori industriali de apa din Tirgu-Jiu, SC Lafarge - Romcim SA si SC Macofil SA, vor fi debransati, de luni, de la reteaua de alimentare cu apa a municipiului. Cele doua unitati consuma 100 litri/secunda, adica o treime din debitul existent acum in reteaua de alimentare. Conducerea fabricii Lafarge-Romcim Tirgu-Jiu spune ca nu va fi afectata de masura dispusa de primarie, intrucit de la 1 noiembrie a decis sa nu mai foloseasca apa din reteaua orasului decit pentru asigurarea apei potabile necesare muncitorilor. Alte societati care vor fi debransate de luni au fost instiintate de societatea Aquaterm. Micii consumatori de apa nu vor fi afectati de ordinul primariei. Primarul Florin Circiumaru s-a gindit si la varianta trimiterii in concediu a tuturor angajatilor firmelor consumatoare de apa care nu dispun de surse proprii de alimentare, masura care, cu siguranta, va genera nemultumiri in rindul angajatilor. Lipsa apei creeaza mari probleme si pompierilor militari. Acestia au facut fata cu greu interventiilor la care au fost solicitati in timpul incendiilor din vara. De doua zile, acestia nu mai au apa deloc pentru ca masinile-cisterna folosite pentru transportul apei sint in pana de motorina. Comandantul Brigazii Antiaeriene, colonelul Teodor Pop Manta, a cerut si el sprijinul primariei pentru rezolvarea situatiei. CLAUDIA TIPLUICA Se preconizeaza o scumpire a curentului electric Pentru a evita o cadere a sistemului energetic national in miezul iernii, statul va trebui sa sustina financiar Termoelectrica mai mult decit si-a propus initial. Daca hidrocentralele vor produce strict "pe firul apei", urmind un program de umplere a lacurilor (folosesc doar o parte din apa pentru a produce energie electrica, restul fiind stocata in lacurile de acumulare), diferenta de energie, in principal electrica, va trebui produsa de termocentrale. Data fiind gravitatea situatiei, in cursul zilei de joi, responsabilii societatilor din sectorul energetic au discutat in cadrul Consiliului Energetic caile posibile de iesire din criza. Termoelectrica trebuie sa acopere deficitul de energie, producind inca 1.000 de MWh fata de programul stabilit. Conducerea societatii a declarat ca realizarea acestei cantitati nu este o problema, dar nu are combustibil si nu are nici bani sa cumpere. In conditiile majorarii productiei Termoelectricii, va trebui modificat si pretul de vinzare a energiei electrice, in caz contrar intrind in pierderi transportatorul si distribuitorul. La aceasta ora, in timp ce pretul mediu de producere a energiei electrice in hidrocentrale este de 8 dolari/MWh, in termocentrale el este de aproape cinci ori mai mare - 38,5 dolari/MWh. Cum pretul de vinzare este reglementat, Autoritatea de reglementare in domeniul energiei va fi nevoita sa aprobe o scumpire a curentului electric in perioada imediat urmatoare. Surse din cadrul ANRE ne-au declarat ca aceasta majorare nu va fi mai mare de 10% la pretul de vinzare in lei a energiei electrice. MIHAELA BALEA Comandamentul de criza instituit de ministrul mediului trage un semnal de alarma: Sistemul Energetic National, la un pas de colaps Pentru prima oara in ultimii 40 de ani, Romania se confrunta cu o seceta prelungita care pune autoritatile intr-o situatie paradoxala: daca vor ca populatia sa aiba apa, trebuie sa se renunte la folosirea ei pentru producerea energiei electrice; daca doresc sa se produca energie mai ieftina cu ajutorul hidrocentralelor, atunci populatia nu va mai avea apa 24 de ore din 24. Se pare ca singura solutie de a iesi din criza o reprezinta pornirea imediata a termocentralelor, dar acest lucru ar insemna majorarea pretului curentului electric. Singurii in masura sa ia acum o decizie ferma sint ministrul industriilor si premierul. Hidrocentralele vor produce energie doar cu apa din ploaia viitoare La prima sa intrunire, Comandamentul de criza instituit de ministrul mediului, Romica Tomescu, a stabilit ieri programul de exploatare a lacurilor pe parcursul lunii noiembrie. Din punctul de vedere al acestui program, perspectiva este sumbra: hidrocentralele n-au voie sa consume decit apa care se primeste in mod normal in lacuri, prin ploaie. Au fost exceptate doar trei lacuri de acumulare care deja au rezerve suficiente. Este vorba despre lacurile Vidra (situat in apropiere de Rm. Vilcea), Vidraru (din care se aprovizioneaza, printre altele, populatia Bucurestiului) si Stejaru (numit si Izvorul Muntelui sau Bicaz - care alimenteaza cu apa si populatia din Tirgu-Mures). Din acestea se va folosi mai multa apa decit intra in mod natural, mai ales din lacul Vidraru, tocmai pentru a nu lasa populatia sa moara de sete. Petre Marinescu, director in cadrul companiei "Apele Romane", este de parere ca in acest moment trebuie pornite termocentralele pentru ca sa nu avem surpriza sa raminem la iarna fara curent. Prognoza hidro-meteorologica spune ca precipitatiile nu vor aduce apa suficienta Prognoza meteorologica arata ca nu vor cadea ploi insemnate cantitativ si ca nici vremea nu va ramine calda pentru mult timp. Cum va da frigul, oamenii vor baga in priza aparate de incalzire. Petre Marinescu este de parere ca, "daca un milion sau doua milioane de familii vor deschide, in acelasi timp, radiatoare sau calorifere electrice, Hidroelectrica nu va avea cu ce sa suplineasca un consum mare de energie pentru ca nu mai are apa; prin urmare, Sistemul Energetic National va cadea". Petre Stanciu, director stiintific la Institutul National de Meteorologie si Hidrologie, ne-a precizat ca seceta s-a instalat si in sol. "In anii normali, umiditatea in sol era de 2.000 de metri cubi de apa la fiecare hectar. Umiditatea in sol este acum de aproape cinci ori mai scazuta". Din acest motiv, populatia din unele localitati, care nu sint racordate la reteaua centralizata de alimentare cu apa, sufera de sete. Deja exista zone, destul de putine pe moment, unde au secat puturile si fintinile. Restrictii de apa au fost luate, pina acum, doar in Tirgu-Jiu, Turceni, Novaci, Carbunesti, Motru si Rovinari unde apa potabila a fost limitata la citeva ore pe zi. Directorul Petre Marinescu ne-a asigurat ca toti cei implicati in folosirea resurselor de apa vor face eforturi deosebite pentru a avea rezerve peste iarna. "Daca vom gestiona cu strictete apa, timp de cinci luni populatia nu va suferi de sete. Sper ca nimeni sa nu mai dea vreo dispozitie ca sa risipeasca apa, asa cum s-a intimplat pina acum, din motive energetice si din motive de pret", a adaugat Petre Marinescu. EUGENIA MIRCESCU Miliardul Prima transa de taloane ale megaconcursului organizat de "Evenimentul zilei" a ajuns deja la cititorii nostri care au cumparat ziarul de ieri. Pentru cei care l-au ratat mai exista insa o sansa: sa le procure de la oficiile postale unde se distribuie gratuit. Concursul va incepe efectiv saptamina viitoare. Nu ratati emisiunea "Vrei sa fii miliardar?" difuzata vineri, 10 noiembrie, de Prima TV si nici ziarul nostru de simbata, 11 noiembrie. Din cele doua surse veti afla numerele extrase care va pot aduce cistiguri de pina la 1 miliard de lei. Vremea ghinioanelor Oreste a accidentat un copil Oreste (pe numele sau Alexandru Scarlat Teodorescu), vedeta meteo a Antenei 1, a fost implicat intr-un accident rutier. Pe 1 noiembrie seara, aflat la volanul unui autoturism Cielo, cu numarul de inmatriculare B-46-CCY, Oreste a acrosat un pusti care a aparut pe neasteptate in fata masinii. "Mergeam pe strada Lizeanu, spre Stefan cel Mare, pe linia de tramvai. Aveam vreo 30 de kilometri la ora cind prin fata mea a traversat un grup de trei copii. Cel pe care l-am lovit a venit in urma grupului, de linga niste masini parcate pe dreapta, si a sarit in fata mea. Pur si simplu nu l-am mai putut evita", ne-a povestit Oreste. In urma accidentului, pustiul lovit, Mihai Remus Calin, in virsta de 11 ani, s-a ales cu o contuzie lombara stinga. Oreste ne-a mai spus ca, dupa accident, l-a transportat pe copil la spital si apoi acasa. MIHAI MORAR CLAUDIA VOICU Haraso dievuska! Tatiana, instructoare de picioare Rusoaicele au avut intotdeauna renume de femei frumoase. Tatiana Poliparkova (30 de ani) este unul dintre superbele "exemplare" care confirma aceasta faima. Nascuta in Rusia,Tatiana a fost, pina anul trecut, prim solista a Teatrului Mare din Moscova. Talentata balerina a stirnit pasiunea unui inginer constructor roman, care a urmarit-o evoluind in mai multe spectacole. Admiratorul Tatianei ii trimitea flori la finalul fiecarei reprezentatii. In timp, intre cei doi s-a infiripat o idila, iar la sfirsitul anului trecut s-au casatorit. Tatiana s-a stabilit impreuna cu sotul sau in Romania. De citeva luni, frumoasa rusoaica (1,87 m si 65 kg), este profesor coordonator de mers scenic la scoala de manechine. CLAUDIA VOICU 