 Jocul mintii profitabile Sah-mat la buzunar Opt luni munceste, doua luni vinde Pe linga faptul ca e dedicat trup si suflet mestesugului sau, Stefan Kovacs e dependent de acesta, pentru ca este singura lui sursa de venit. "Afacerea mea este una de familie", spune meseriasul. "Atit sotia cit si copilul ma ajuta cit pot, ca sa-mi mearga bine". Reteta lui Stefan Kovacs de a cistiga bani este unica: opt luni munceste si doua luni vinde produsele. "Toata toamna si toata iarna muncesc ca sa am obiectele din lemn gata. Vara vin pe litoral si vind ceea ce am lucrat". Lemnul care ii trebuie ca sa sculpteze piesele de sah sau alte "minuni" il cumpara de la o fabrica, printr-o asociatie. "Dintr-un metru cub de lemn sint obligat sa arunc aproape jumatate. O parte din el poate fi putred, poate sa aiba cioturi sau, pur si simplu, se pierde la slefuit", se plinge Stefan. Pe litoral a venit sa cistige. De la locul lui de bastina, Izvorul Crisului, pina la Neptun - unde are inchiriata o taraba - drumul il costa cam 2 milioane de lei. Pentru spatiul comercial inchiriat plateste pe luna in jur de 400.000 lei. Banii pe care ii scoate din vinzarea obiectelor din lemn nu sint foarte multi, insa ii ajung cit sa le asigure sotiei si copiilor un trai decent. La fiecare cutie mica din lemn pe care o produce, meseriasul cistiga 20.000 de lei, pentru una mare 50.000 lei, la o cutie de rumy scoate in jur de 60.000 lei, iar pentru piesele de sah, cistigul este direct proportional cu dimensiunea cutiei. 500.000 de lei o cutie de sah Preturile pe care le practica la taraba lui din bazar variaza. De exemplu, o cutie de sah, cu tot cu piese, costa intre 60.000 si 500.000 lei. "Pot lucra la o singura cutie de sah si trei zile. Depinde de dimensiuni". Procesul de productie a pieselor este migalos. Mai intii, Stefan sculpteaza in lemn forma pe care o va lua obiectul pe care si-l imagineaza. Urmeaza apoi lacuirea piesei de sah sau a obiectului respectiv. "O piesa de sah o tin in lac foarte mult timp", spune mesterul. "Fiecare piesa necesita cel putin trei straturi de lac; daca este cazul, o vopsesc. Cumpar cite 40 de kilograme de lac odata. Ca sa economisesc timp si bani, pun lacul intr-un cazan mare si introduc mai multe piese, in jur de 30. Putini sint cei care stiu ca lacul este foarte toxic si distruge sanatatea". Desi nu se plinge de clienti - de la taraba lui cumpara atit romani, cit si germani sau francezi -, ceea ce il nemultumeste cel mai tare este drumul pe care trebuie sa-l faca de acasa pina la Neptun, dar si naveta zilnica pina in Mangalia. "Lucrez de la ora 9.00 dimineata si sint zile in care se intimpla sa vind la taraba si pina la ora 1.00 noaptea. Mai sint turisti care vin si la ore foarte inaintate sa cumpere de la mine. Nu programul e problema cea mai mare pe care o am. Despartirea pentru o perioada lunga de timp de familie si drumurile asta zilnice Neptun-Mangalia ma omoara. Eu stau pe perioada verii cu chirie in Mangalia si platesc un milion pe luna. Cu cit mai bine merg afacerile, cu atit mai multi bani voi cistiga si voi economisi". MARINA ENE Servicii "Afacrarea" locatarului Caldura si apa calda la jumatate de pret De la 1 septembrie, pretul gigacaloriei a crescut de la 350.000 la 550.000 de lei. Acest lucru anunta o "iarna energetica" extrem de dura pentru intreaga populatie. Plata intretinerii va deveni, in mod cert, o mare problema pentru aproape toata lumea. Caldura si apa calda se ridica la mai mult de 50a din banii pentru intretinere. Exista vreo solutie pentru reducerea sumei care va fi platita, incepind de la 1 septembrie, la apa calda si caldura? Exista: montarea contoarelor de scara care masoara consumul de agent termic. Prin montarea acestor contoare, veti plati numai ceea ce consumati. Suma economisita in acest fel este cu adevarat spectaculoasa, iar achizitionarea si montarea contoarelor nu costa foarte mult. Pentru instalarea contoarelor de scara, administratorul blocului trebuie sa obtina acordul tuturor locatarilor. Dupa aceea, este nevoie de o aprobare de la RADET, serviciul de Avizari Investitii si Proiectari. Dupa ce a fost obtinuta aprobarea se contacteaza o firma avizata de Institutul National de Metrologie care, dupa calcularea unui deviz estimativ, va instala contorul. Banii sint platiti acestei firme si se pot da si in rate. RADET-ul are, ulterior, obligatia de a returna banii administratiei blocului. RADET-ul sustine insa ca nu are bani pentru rambursarea acestor cheltuieli si ezita sa dea aceste aprobari. Seful serviciului tehnic de la RADET, Vasile Ramba, spune ca "instalarea contoarelor va reincepe in momentul in care se vor aloca banii de la Banca Europeana de Investitii". La sfirsitul anului se va face o licitatie a firmelor care produc si monteaza astfel de contoare. Astfel, in Bucuresti, se va monta un singur tip de contor pentru a nu exista probleme la contorizare, sustine RADET. Indiferent de ceea ce se va intimpla dupa aceasta licitatie, instalarea unui contor ramine o "afacere" pentru orice asociatie de proprietari sau de locatari. Costul unei lucrari variaza, in acest moment, intre 70.000.000 de lei si 150.000.000 lei, in functie de dificultatea lucrarii. Sint necesare doua contoare, unul pentru apa calda si unul pentru caldura. Preturile variaza intre 20.000.000 de lei si 40.000.000 lei. Calculele din tabele arata ca cei care si-au instalat contoare si-au redus cheltuielile cu mai mult de 50%. ADRIANA ITU Consumuri comparative 2000 -Fara contoar 2001-Cu contoar Ianuarie caldura 117 giga 84 giga apa calda 29 giga 31 giga Februarie caldura 103 giga 49 giga apa calda 29 giga 27 giga Martie caldura 96 giga 43 giga apa calda 30 giga 30 giga Cheltuieli comparative la apa calda si caldura - 350.000 de lei/gigacaloria Fara contoar Cu contoar Ianuarie caldura 40.710.000 lei 29.400.000 lei apa calda 10.150.000 lei 10.850.000 lei Februarie caldura 36.050.000 lei 17.150.000 lei apa calda 10.150.000 lei 9.450.000 lei Martie caldura 33.600.000 lei 15.050.000 lei apa calda 10.500.000 lei 10.500.000 lei Curatenie la domiciliu Dupa fiecare petrecere ramine dezolarea in fata dezordinii si a mizeriei pe care invitatii au lasat-o in urma. Dupa zugraveala, apartamentul arata ca un santier parasit. Exista o solutie simpla pentru rezolvarea acestei probleme, fara bataie de cap, dar cu ceva bani. Iata citeva firme care, la cerere, fac curatenie mai repede si mai bine decit dumneavoastra. Aceste firme va ofera serviciile lor si va prezinta si unele garantii privind integritatea bunurilor din casa. Daca sinteti nemultumit de serviciile prestate, lucrarea poate fi remediata. In cazul in care demonstrati ca v-au disparut sau v-au fost deteriorate bunuri, puteti primi despagubiri. Toti angajatii acestor firme sint obligati, la incheierea contractului de munca, sa demonstreze ca nu au antecedente penale. Exista insa si firme care nu raspund de actele angajatilor. Pentru a preveni furturile, este bine sa cereti datele de identitate ale lucratorilor. In ultima instanta, va ramine si posibilitatea de a apela la politie. La toate firmele se face o programare cu cel putin o zi inainte. Dupa aceea, o echipa va sosi la domiciliu pentru a masura suprafata apartamentului si a evalua costul lucrarii. IOANA MOLDOVEANU Firma Pret /mp Contact Orar AB CLEAN 0,4-1 $ mochete 01.222.16.89 luni-vineri 8-20 0,7-1 $ curatenie ADEN 10-20 mii mochete 092.733.062 nonstop SERVICE 700 mii-1 milion curatenie AEROTECH 0,8 $ curatenie ENERGO SERVICE (plus mochete) 01.220.80.35 luni-vineri 8-17 LEEA 1mil.500-2 mil./luna 01.323.7571 luni-vineri 9-21 (menaj) simbata 9-17 MASTER CLEAN 0,5-0,9 $ curatenie 01.210.87.53 luni-vineri 8-17 (inclus mochete) simbata 8-14 MAX CLEANING 0,7 $+TVA mochete 01.250.32.59 luni-simbata 9-21 1 $ covoare MECAPREST 0,3-0,9 $ curatenie 01.221.9365 luni-simbata 9-18 0,4-1 $ mochete PERFECT CLEAN 250 mii-1milion curatenie 01.311.16.54 luni-vineri 8-18 INTERNATIONAL 0,45 $ mocheta 01.327.28.90 simbata 8-14 Sfatul medicului Cum sa fiti in forma si dupa vacanta Pagina de servicii gazduieste o rubrica de sanatate care isi propune sa devina "sfetnicul" dumneavoastra. Veti gasi aici sfaturi, retete, adrese utile si informatii din lumea medicala, astfel incit cei suferinzi sa gaseasca un prieten in lupta cu boala, iar ceilalti, solutii pentru a ramine sanatosi. Primele zile la munca, dupa intoarcerea din concediu, sint paca mai obositoare ca oricind. Trecerea la regimul de munca afecteaza bioritmul si metabolismul organismului. Toate aceste neplaceri pot fi depasite cu ajutorul unui regim alimentar adecvat, al vitaminelor si mineralelor. Trei mese pe zi sint esentiale pentru "bunul mers" al organismului. Nu "sariti" peste micul dejun. ; Mincati la fiecare masa legume crude, ca atare sau sub forma de salate. Iaurtul, piinea integrala, orezul si fructele proaspete sint indicate. ; Renuntati la somnifere si faceti, inainte de a pleca la lucru, citeva minute de exercitii fizice. ; "Campioana energiei" este vitamina B12, administrata sublingual. Se recomanda 500-1000 de micrograme zilnic, timp de o saptamina. Vitamina C este de asemenea importanta pentru energia organismului. Se recomanda 600-1000 grame pe zi, timp de cinci zile. Vitamina A, 10 000-25 000 UI pe zi, timp de cinci zile. Calciu, 250-500 miligrame pe zi (daca nu exista contraindicatii). Magneziu, 150-200 miligrame pe zi. Zincul (15-30 de miligrame zilnic) este un microelement esential in lupta impotriva oboselii. n Pentru cresterea tonusului si energiei, citeva retete din sucuri naturale: suc de telina, 100 de grame dimineata pe stomacul gol. Suc din doua rosii, un cartof si o jumatate de ceapa. Se bea proaspat dimineata. O lingurita dimineata din macerat de usturoi, doi catei pisati in 250 de grame de vin alb. Se lasa la macerat doua saptamini. Suc de patrunjel, 50-100 de grame pe zi. Dr. NICOLAE LEAHU Consilier de serviciu Pregatirea interviului pentru obtinerea unei slujbe Indiferent de cita experienta aveti in cautarea unei slujbe, pregatiti-va pentru fiecare interviu in parte. Veti evita astfel sa fiti luat prin surprindere. - Aflati cit mai multe date despre firma si eventual numele si functia persoanei cu care veti tine interviul. Acest lucru va va ajuta sa va construiti o strategie adecvata. - Generati o lista cit mai cuprinzatoare de posibile intrebari legate de persoana dumneavoastra (responsabilitati, caracteristici personale etc.) si raspundeti la fiecare dintre ele astfel incit sa va puneti in valoare aptitudinile relevante pentru postul pe care vreti sa-l obtineti. Cautati cit mai multe exemple care sa ilustreze fiecare informatie. - Pregatiti-va sa raspundeti la orice intrebare legata de informatiile prezentate in CV. Daca ati mentionat ca sinteti o persoana perseverenta, pregatiti exemple care sa dovedeasca acest lucru. - Faceti o lista cu punctele dumneavoastra forte, respectiv aspectele pe care le aveti de imbunatatit. - Antrenati-va abilitatile de prezentare imaginindu-va interviul in detaliu, de la strinsul miinii pina la raspunsurile pe care le dati. O pregatire mentala temeinica va face ca sansele de reusita sa fie mult mai mari. ANDRA GABRIELA NEDELCU, consultant resurse umane P&P Romania tel. 321.22 29 fax. 320.58.05 Consilier juridic Revendicarea imobiliara Aceasta rubrica tine sa va dea informatii utile pentru a va descurca in hatisul justitiei. Restituirea imobilelor a dus la un lant nesfirsit de procese pentru recuperarea proprietatii. Iata ce trebuie sa stiti atunci cind revendicati un imobil. Principalul mijloc care va sta la dispozitie este "actiunea in revendicare". Prin aceasta actiune puteti redeveni proprietarul imobilului si cere despagubiri pentru eventualele pagube. Singurul care are sanse de succes in introducerea acestei actiuni este fostul proprietar. El are obligatia de a demonstra cu probe ca a fost proprietarul imobilului pe care il revendica. Nu intotdeauna acest lucru este simplu. Cel in a carui posesie (nelegala) se afla imobilul se apara de multe ori invocind "uzucapiunea", adica se considera proprietarul imobilului in virtutea faptului ca s-a folosit de el o perioada indelungata (10-20, 30 de ani). Trebuie sa stiti insa ca actiunea in revendicare imobiliara este imprescriptibila, adica se poate introduce indiferent de timpul scurs de la pierderea proprietatii. In cazul in care va hotariti sa revendicati un imobil, trebuie sa va adresati instantei de pe raza teritoriala unde se afla. Taxa de timbru se calculeaza in functie de valoarea cladirii. AVOCAT CATALIN-EMIL MALAIA 01.423.18.53 Philip Morris - prima fabrica in Romania Concernul Philip Morris a inaugurat ieri la Bucuresti-Otopeni prima sa fabrica din Romania. Cu o investitie serioasa, de peste 100 milioane de dolari, si aproximativ 600 de salariati, noua fabrica Philip Morris Romania isi propune sa se extinda in viitor. Inaugurarea fabricii din Romania a puternicului concern international a beneficiat de tot fastul, interpreti de prima marime oferind un spectacol de sunet si lumina. In ultimul moment, invitatul de onoare al zilei, presedintele Romaniei, Ion Iliescu, si-a contramandat prezenta. Motivul acestei contramandari tine de aglomerarea agendei sale de lucru, dupa cum au declarat surse prezidentiale. De altfel, mai multi dintre colaboratorii sai principali, consilieri prezidentiali, au incercat sa suplineasca, prin prezenta lor, absenta sefului statului. Philip Morris a deschis prima sa reprezentanta in Romania in 1993. Piatra de temelie a fabricii din Otopeni a fost pusa in 1997. Construita pe o suprafata de 15 hectare, fabrica cuprinde unitati de prelucrare a tutunului, depozite si o cladire administrativa. Tehnologia este de ultima ora si permite producerea tigaretelor in conformitate cu standarde stricte de control al calitatii. Fabrica produce citeva dintre marcile internationale ale Philip Morris cum ar fi Marlboro, L&M, Bond Street si Red&White, precum si Callatis, marca romaneasca. "Aceasta fabrica, ce incorporeaza cea mai avansata tehnologie, a fost unul dintre proiectele noastre cele mai ambitioase din Europe centrala si finalizarea sa cu succes este, in primul rind, rezultatul bunei cooperari a numeroase parti implicate, prezente astazi aici", a spus Jean-Claude Kunz, presedinte al Philip Morris Europe S.A.. In aceasta pozitie, Kunz este responsabil cu managementul activitatii companiei in domeniul tutunului in Europa centrala, Elvetia, Orientul Mijlociu, Turcia, Levant si Africa. Fernand Ducarroz este director general al Philip Morris Romania S.R.L., fiind responsabil cu managementul activitatii companiei in domeniul tutunului in Romania. Ducarroz a fost numit in aceasta functie in octombrie 1997, cind Philip Morris a decis sa construiasca o noua fabrica in Otopeni. LOREDANA OPROIU DAN-ANDREI DUMITRU ALO NIGHT&DAY, un nou pachet cu tarife reduse Compania de telefonie mobila Mobil Rom a lansat pe piata noul pachet ALO NIGHT&DAY cu tarife reduse zilnic intre orele 8 seara si 8 dimineata si tot week-end-ul. Noul pachet ALO NIGHT&DAY contine un credit initial de 30 UT de comunicatie cu o perioada de valabilitate de 2 luni si o perioada de gratie de 12 luni si o cartela reincarcabila de 5 UT. Utilizatorii care trimit cuponul autoadresabil catre Mobil Rom primesc inca 10UT, iar cei care vor mentiona in cupon data nasterii vor primi la aniversare un bonus de 15 UT. La toate aceste avantaje, anunta compania, se mai adauga unul: pentru fiecare 100 de apeluri primite, de cel putin un minut fiecare, utilizatorul primeste un bonus suplimentar de 6 UT. Cumparatorii pachetului ALO NIGHT &DAY beneficiaza de toate facilitatile si serviciile oferite utilizatorilor ALO, ALO 3D si ALO DA: - reincarcarea contului cartelei folosind orice cartela de reincarcare ALO; - apelarea numerelor internationale; - taxarea se face la 3 secunde dupa primul minut de comunicatie; - acces la: Info ALO, Info Credit, mesagerie vocala, Dialog discret, mesaje scrise, Info Util, Info+, Repertoar si Roaming. (D.E.) Pantofi care te tin Big Time Producatorul italian de incaltaminte sport Big Time isi va dubla investitiile din Romania, prin deschiderea, in luna decembrie, a celei de-a doua fabrici, informeaza cotidianul Italian Il Sole 24 Ore. Big Time, la care participa firma italiana de incaltaminte Icam si cea de imbracaminte Europen, intentioneaza sa-si extinda reteaua de magazine in urmatorii cinci ani. Producatorul preconizeaza, pentru acest an, o cifra de afaceri de 46,5 milioane de euro. Alessandro Rubino, presedintele Icam, a declarat ca primul magazin va fi deschis la Roma, urmind ca, pina in luna ianuarie a anului viitor, societatea mixta sa inceapa sa-si vinda produsele si la New York si Miami. Oficialul italian a precizat ca Big Time va deschide 24 de magazine pina in anul 2003, pentru ca in anul 2005, numarul acestora sa ajunga la 100. (A.M) La sfirsitul primului semestru, Alpha Bank Romania a atras de la populatie 38,4 milioane de dolari La sfirsitul primului semestru al acestui an Alpha Bank Romania a inregistrat un profit net de 4,2 milioane lei, banca avind active in valoare de 238 milioane dolari si credite neperformante zero. Totodata, la sfirsitul lunii iunie a.c., cifra totala a depozitelor facute de clientii bancii se ridica la 111 milioane de dolari, din care 38,4 milioane de dolari au fost depozite constituite de persoane fizice. De remarcat faptul ca Alpha Bank Romania are un capital social subscris si varsat in valoare de 20 de milioane de dolari, iar actionarii bancii sint Alpha Bank Group (85%), Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare (10%) si Banca Monte dei Paschi di Siena (5%). OVIDIU ZARA Calea spre globalizarea financiara Euro - moneda care leaga Europa Europa se pregateste, in aceasta saptamina, pentru cel mai important transfer de fonduri din istoria sa, in conditiile in care 12 state incep sa distribuie bancilor si magazinelor monedele euro ce vor putea fi utilizate de catre consumatori de la 1 ianuarie 2002, transmite Reuters. De la Helsinki la Lisabona, sute de camioane transporta prima transa de circa 50 miliarde de monede si 14,5 miliarde de bancnote in intreaga zona euro. Oficialii europeni si-au exprimat increderea in legatura cu derularea acestei operatiuni, spunind ca au fost elaborate planuri pentru combaterea tuturor problemelor posibile. Dar fortele de securitate din unele state au indicat ca masurile planificate nu sint suficient de stricte pentru a proteja transporturile de eventualele jafuri armate. In intreaga zona euro, importante dispozitive de securitate au fost mobilizate pentru transportul a 664 miliarde de euro, necesare pentru functionarea economiei de la 1 ianuarie. In Franta, monedele euro vor fi livrate unui numar de 30.000 de sucursale bancare, 17.000 de oficii postale si 3.500 de sucursale ale Trezoreriei si ale Bancii Nationale. In Germania, responsabila pentru o treime din livrari, politia va escorta camioanele ce transporta monedele in seifurile Bundesbank. Insa, ca urmare a lipsei de resurse, livrarile catre sucursalele bancare nu vor beneficia, probabil, de protectia politiei, a indicat asociatia bancara germana. Guvernele zonei euro, supervizate indeaproape de Banca Centrala Europeana, s-au consultat timp de mai multi ani pentru a alcatui un calendar adecvat al operatiunii de distributie. Ele spera sa repete succesul de la 1 ianuarie 1999, cind euro a fost lansat ca moneda unica a regiunii pe pietele financiare internationale. Data de 1 septembrie, cu exact patru luni inainte de "ziua E" (1 ianuarie 2002), a fost aleasa pentru inceperea livrarilor catre sectorul bancar. In timp ce primele monede au parasit deja seifurile bancilor centrale din Belgia si Germania, cele mai multe state din zona euro vor intra in actiune abia in urmatoarele citeva zile. In marea majoritate a celor 12 tari, distributia va incepe cu monedele, al caror transport este mai dificil din cauza greutatii, dar care sint mai putin vulnerabile la eventualele atacuri. Monedele vor ajunge mai intii la banci, iar apoi la magazine si oficiile postale. Comerciantii din Germania, Austria, Spania si Luxemburg pot primi lichiditati inca din septembrie, daca doresc acest lucru. Bancnotele vor fi distribuite incepind din noiembrie, cind se asteapta sa fie mobilizate forte de securitate mai importante. Operatiunea masiva de distributie, care va implica politia, firmele de securitate si, in unele cazuri, armata, va constitui un veritabil test pentru zona euro. O tranzitie lina ar putea stimula aprecierea monedei unice si integrarea Uniunii Europene, in timp ce situatia contrara ar putea afecta serios imaginea Europei, spun expertii. (A.M.) Minorii isi pot deschide conturi la BCR Banca Comerciala Romana (BCR) a lansat, incepind de ieri, un nou instrument de economisire (in lei si valuta) destinat minorilor cu virste cuprinse intre 14 si 18 ani, denumit "Depozit pentru minori". Suma minima pentru deschiderea unui cont curent este de 100.000 lei, respectiv 100 dolari americani (100 euro), iar pentru un cont de depozit la termen suma minima este de 500.000 lei, sau 500 dolari americani/500 euro. Pentru conturile curente in lei, BCR va acorda o dobinda anuala de 7%, iar pentru depozitele la termen dobinzile anuale variaza intre 30% (depozit pe o luna) si 36% (depozit pe 18 luni). Pentru conturile curente in valuta, dobinda anuala este de 2,5%, iar pentru cele la termen dobinzile anuale sint de 4% (3 luni), 5,5% (12 luni) si 6% (18 luni). Principala facilitate, la acest tip de instrument de economisire este aceea ca la deschiderea de conturi sau la depuneri nu se percepe comision. Minorii titulari de cont vor avea voie sa depuna bani in conturile lor fara acordul parintilor, insa la retrageri acestia vor trebui sa aiba acordul acestora (n.r. - o declaratie data in fata salariatilor bancii sau a unui notar public). Pentru depunerile ce depasesc limita nivelului garantat de Fondul de Garantare a Depozitelor in sistemul bancar, minorul titular de cont va trebui sa aiba acordul parintilor. OVIDIU ZARA Cum sa iti cheltui banii Obrazul fin cu crema de noapte se tine Cind se pregatesc pentru o noua zi, femeile acorda tenului o atentie speciala. O crema de zi, o pudra sau un fond de ten care sa atenueze urmele lasate de somnul insuficient, un fard de pleoape si un ruj. Indiferent de anotimp, cremele si celelalte "minuni" femeiesti nu asigura o protectie totala. Praful si alte impuritati se depun pe ten, pe masura ce orele trec. Cremele de noapte, in schimb, actioneaza nestingherite mult mai mult timp. Noaptea, pielea isi intensifica in mod natural activitatea celulara, pentru a se reface dupa efortul si oboseala din timpul zilei. Crema nutritiva relaxeaza, catifeleaza si imbunatateste elasticitatea pielii. Cremele antirid de noapte regenereaza tenul in profunzime, netezesc trasaturile si atenueaza ridurile. Orice crema de noapte se aplica dupa ce tenul a fost, in prealabil, demachiat si bine spalat. Cind cumparati aceste produse, nu uitati sa va aruncati ochii si pe termenul de valabilitate. Iata doar citeva dintre cremele de noapte, pe care le gasiti pe piata: L'Oreal Plenitude Revitalift - pret estimativ: 255.500 lei/50 ml. - crema antirid; se aplica pe fata si pe git. Garnier Synergie - pret estimativ: 163.500 lei/50 ml. - tratament regenerant; contine extract de ulei de Candeia, uleiuri vegetale, acid aminat; dupa aplicare pielea ramine curata si uscata, fara pelicula de grasime. Garnier Synergie - pret estimativ: 150.500 lei/50 ml. - tratament nutritiv pentru ten uscat si sensibil; contine dermolipide, miere, glicerina vegetala care reface rezerva de apa din piele si previne deshidratarea; se aplica si dimineata; se utilizeaza in cure de 3 saptamini. Astera Natural - pret estimativ: 66.500 lei/40 ml. - crema nutritiva pentru ten normal spre uscat; contine ceramide care refac functia de bariera protectoare a pielii, vitamina A si E; se aplica masind usor pina la absortie completa. Cliven - pret estimativ: 88.000 lei/50 ml. - crema regenerativa; contine uleiuri naturale, vitamina E, extract de aloe vera si nalba; se aplica in strat subtire masind usor. Nivea Visage - pret estimativ: 160.500 lei/50 ml. - crema regeneranta pentru toate tipurile de ten; este formata dintr-o emulsie apa-in-ulei (W/O) bogata in substante active; contine extract de ulei de nuca, Colagen, vitamina E; se aplica pe fata, git si decolteu. Nivea Visage Q 10 - pret estimativ: 256.000 lei/50 ml. - prin coenzima Q 10 crema combate noile riduri; contine vitamina A, ulei din nuca de Macadamia, unt din arbore de Shea; rezultatele apar in cel mult 6 saptamini. Gerovital - pret estimativ: 116.000 lei/50 ml. - crema echilibranta pentru ten gras. Gerovital - pret estimativ: 116.000 lei/50 ml. - crema nutritiva pentru ten uscat. Gerocossen - pret estimativ: 41.000 lei/50 ml. - crema nutritiva ce intirzie procesul de imbatrinire; contine vitamina A, F, E si ceara de albine. Gerocossen - pret estimativ: 116.000 lei/30 ml. - crema nutritiva; contine extract de galbenele, jojoba, vitamina A, E, F; se aplica din abundenta pe fata si git. Gerocossen Pell Amar - pret estimativ: 74.500 lei/50 ml. - crema nutritiva pentru ten uscat; contine extract natural de namol, ulei de jojoba, extract de Calendula. Floritene - pret estimativ: 138.000 lei/60 ml. - crema nutritiva pentru ten uscat si sensibil. Floritene - pret estimativ: 170.500 lei/60 ml. - crema nutritiva pentru ten mixt si ten cuperozic. ERYKA LANG Produse cosmetice pentru bebelusi Ca orice mama, doriti sa aveti un copil cit mai bine ingrijit si sanatos. Igiena bebelusului presupune multa atentie, datorita faptului ca este foarte sensibil si, oricind, pot aparea probleme. Pielea copilului, prin fragilitatea sa, are nevoie de atentie sporita pentru a o mentine moale si catifelata si pentru a o feri de iritatii. Produsele de ingrijire pentru adulti nu sint indicate pentru bebelusi. In farmacii si nu numai, puteti gasi produse cosmetice pentru nou-nascuti, special facute pentru a ingriji si proteja. Gama acestor produse este diversificata , puteti gasi creme concepute special pentru a hidrata pielea , pudre impotriva iritatiilor, creme pentru prevenirea inflamatiilor si samponane "fara lacrimi", care protejeaza ochii. Majoritatea acestor produse sint pe baza de plante: musetel, ulei de migdale,ulei de morcov . De asemenea, acestea contin vitamine: A, C, E, necesare unei piei sanatoase si ingrijite. ADRIANA ITU Produs Pret estimativ (lei) JOHNSON'S sapun 20.000 crema protectoare 70.000 sampon 48.000 lotiune de baie 50.000 lotiune de corp 63.000 ulei 61.000 EVENT crema protectoare 45.000 sampon 29.000 pudra 31.000 SANOSAN sapun 32.000 crema protectoare 132.000 sampon 115.000 lotiune de ingrijire 104.000 ulei 111.000 Servetele igienice 58.000 NUK sapun 61.000 sampon 79.000 crema protectoare 88.000 lotiune de ingrijire 75.000 ulei 106.000 CHICCO sampon 79.000 ulei 119.000 pasta de dinti 46.000 betisoare de vata 41.000 NIVEA sapun 16.000 spuma de baie 79.000 sampon 79.000 SCHAUMA sampon 38.000 CORINE DE FARME sampon 79.000 CARINA BEBE ulei 53.000 HERBAGEN crema 50.000 sampon 32.000 VADEMECUM pasta de dinti 24.000 Scolari in uniforme Vine 15 septembrie si trebuie sa va pregatiti copilul pentru noul an scolar. Scoala la care invata copilul dumneavoastra impune uniforma obligatorie. Copilul a crescut si uniforma de anul trecut a ramas mica sau s-a uzat. Am gasit pentru dumneavoastra citeva locuri de unde puteti cumpara o uniforma noua, pentru anul scolar care se apropie. ADRIANA ITU Asociatia pentru Protectia Consumatorului va arata un Model de eticheta conform normelor europene - Un produs este hipocaloric numai daca aportul in calorii este mult mai scazut decit la alte preparate. - Ingredientele se trec in ordinea descrescatoare a greutatii. Se trece si continutul in conservanti, coloranti etc. - intr-un cuvint "aditivi". Aditivii au codul compus din litera E si apoi cifre si sint verificati pe piata europeana si nu prezinta pericol. De exemplu: E150 = caramel sau E202 = sorbat de potasiu (conservant) - Nici un aliment nu produce slabirea deoarece el aduce calorii in corp si nu le consuma. - Aici se declara continutul in calorii si alte substante nutritive. - Termenul de valabilitate a alimentelor trebuie mentionat. Este interzis sa se puna in vinzare alimente cu termen depasit. Producatorul trebuie sa dea informatii despre modul de pastrare si de utilizare. - Un producator serios isi trece adresa completa. - Aceste semne ajuta vinzatorul sa tina evidenta pe calculator a produselor. Ele constituie un COD DE BARE care exprima: codul tarii (Romania are codul 594), codul producatorului, codul produsului. - Mentionarea cantitatii este obligatorie. Litera "e" arata ca in general se masoara precis, dar sint admise mici variatii. DAN-ANDREI DUMITRU [23][pl.dll?rid=expresro] 