ГП "Объединенная горно-химическая компания" будет корпоратизировано

30 декабря Кабинет Министров Украины согласовал преобразование государственных предприятий ГП "Объединенная горно-химическая компания" в публичные акционерные общества, 100 процентов которых принадлежит государству. "Мы приветствуем это историческое решение, которого ждали несколько месяцев. Оно станет первым шагом к прозрачной приватизации возглавляемых компанией комбинатов", - комментирует событие первый заместитель генерального директора ГП "ОГХК" Александр Гладушко. По его словам, корпоратизация нацелена на независимую и объективную оценку имущества ГП "ОГХК". Это позволит определить рыночную стоимость предприятия и впоследствии привлечь инвестора на эти активы, сообщили в пресс-службе ОГХК. Корпоратизация также предусматривает создание наблюдательного совета, который будет влиять на решение ГП "ОГХК". "Это усилит независимый контроль над компанией", - объясняет Александр Гладушко. Справка Государственное предприятие "Объединенная горно-химическая компания" (ГП "ОГХК") начало фактическую деятельность с августа 2014, когда правительство Украины решило передать ему в управление имущественные комплексы Вольногорского горно-металлургического комбината и Иршанского горно-обогатительного комбината.