Главы МИД Евросоюза в понедельник обсудят реформы и помощь Украине

Министры иностранных дел стран-членов ЕС обсудят прогресс реформ в Украине, а также пути дальнейшей помощи Киеву в этом процессе. Этот вопрос включен в повестку дня заседания Совета ЕС по иностранным делам, который состоится в понедельник, 18 января в Брюсселе, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Совет обсудит вопрос Украины, сосредотачивая внимание на процессе реформ в стране", - заявили в ЕС. Министры планируют высказать свои мнения о том, как со стороны ЕС поддержать реформы, особенно после начала введения углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли, как составляющей Соглашения об ассоциации Украина-ЕС. Напомним, программа ЕС на поддержку реформ в Украине достигает 12,8 млрд евро, 7 из которых уже были выделены Киеву.