ГПУ добилась возвращения государству 525 млн грн по делам, связанным с коррупцией, - Куценко

В 2015 году государству было возвращено 525 млн грн по процессам, связанным с коррупцией. Об этом в эфире телеканала "112 Украина " сообщил помощник генерального прокурора Украины Владислав Куценко, передает Цензор.НЕТ. "Только за 2015 год в процессах, связанных с коррупцией, уголовных, государству возвращено 525 млн грн. Они уже на счетах казначейских, это не просто где-то, что-то в судах мы отсуживаем, а государству эти деньги вернулись. 31,2 млрд мы смогли вернуть путем вступления в силу и обжалования незаконных судебных решений в пользу государства, это опять же 2015 год под руководством Шокина. Я уже не говорю о земле, которая возвращалась: это и Межигорье, это и земли, которыми пользовались и были в незаконном владении Пшонки или его семьи и касается того же Калетника и других лиц. У нас достаточно серьезные показатели по этим делам", - сообщил Куценко.