Гонтарева отбыла в Нидерланды для участия в конференции по вопросам управления и надзора в центробанках

Глава Национального банка Валерия Гонтарева отбыла в Нидерланды для участия в конференции по вопросам управления и надзора в центральных банках. Об этом говорится в сообщении пресс-службы Нацбанка, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Украинские новости. "Председатель Национального банка Украины Валерия Гонтарева отбыла в Нидерланды, где примет участие в Конференции по вопросам управления и надзора в центральных банках", - сказано в нем. Мероприятие организует центральный банк Нидерландов. К участию приглашены представители МВФ и руководители центральных банков группы государств-членов МВФ: Украины, Армении, Бельгии, Боснии и Герцеговины, Болгарии, Хорватии, Грузии, Израиля, Люксембурга, Македонии, Черногории, Нидерландов и Румынии. Во время конференции главы центробанков будут поднимать такие важные темы: основные тенденции в управлении центральных банков; ответственность и прозрачность как основные факторы эффективного финансового надзора и важность эффективности правления для центральных банков.