Директор-распорядитель МВФ Лагард довольна встречей с Порошенко: Положительная дискуссия приближает нас к меморандуму

Директор-распорядитель Международного валютного фонда Кристин Лагард положительно оценивает перспективу предоставления Украине очередного транша от МВФ. Об этом он сказала после встречи с президентом Украины Петром Порошенко, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина". "Я думаю, это была очень положительная дискуссия, которая, я надеюсь, приблизит нас к Меморандуму, над которым работают наши команды, и я надеюсь, этот процесс завершится успешно", - сказала Лагард. Она также проинформировала, что встреча прошла очень продуктивно, на переговорах обсуждались вопросы экономического развития в Украине. "Мы обсудили ход реформ в Украине и принятие бюджета на 2016 год", - добавила Лагард. Доволен встречей и президент Петр Порошенко. По его мнению, Украина приближается к достижению соглашения с МВФ.