Гройсман: Приоритет 2016 года - восстановление экономического потенциала Украины

Приоритетом 2016 года должно стать восстановление экономического потенциала Украины. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу ВР, об этом заявил Председатель Верховной Рады Украины Владимир Гройсман, выступая во время 16-го заседания Национального совета реформ во вторник. Как отмечается, в этом контексте Гройсман заявил о необходимости принятия "чрезвычайно ответственных решений, в том числе, по изменению постсоветской неэффективной налоговой системы". Глава парламента подчеркнул, что в основу обновленной фискальной системы должен быть положен ряд важных принципов. По его словам, "система администрирования должна быть прозрачной и покончить с любыми злоупотреблениями с той или иной стороны". "Налоги в стране нужно платить, и это должно быть престижно, должно быть ответственно", - заявил он. По мнению Гройсмана, требует пересмотра и вопрос о размере налоговых ставок. "Ставки должны не загонять предприятия и бизнес в тень, а позволять развиваться предприятиям, предпринимательству, национальной экономике", - сказал он. Председатель Верховной Рады также заявил, что налоговая система должна быть прогнозируемой и стабильной. "Нужно обеспечить прогнозируемость решений, которые будут приняты, и неизменность установленных правил", - добавил он. По его убеждению, такой подход будет способствовать возвращению доверия к налоговой системе и "запустит совсем другие механизмы и администрирование, и развитие экономики, и создание новых рабочих мест".