Гонтарева о банке "друзей Путина", который работает в Украине: "У его владельцев не российское гражданство"

Глава Нацбанка Гонтарева заявляет, что "Альфа-банк", который работает в Украине, не является российским банком. Об этом заявила глава Нацбанка Валерия Гонтарева во время своего выступления в Верховной Раде, отвечая на вопрос от нардепа (НФ) Игоря Лапина по поводу того, что "Альфа-банку" дали согласие на покупку "Юникредитбанка" на территории Украины, передает корреспондент Цензор.НЕТ. По словам нардепа, один из владельцев этого банка Петр Авин является другом Путина. На это Гонтарева ответила, что этот банк работает также в 5 странах Восточной Европы, а владельцем этого банка является холдинг, который находится в Люксембурге. Их дочерний банк есть в Украине, и есть в Российской Федерации. Бенефициарные владельцы всем известны - это "Альфа-группа", это господин Фридман, господин Авин, и еще пять физлиц. После такого заявления, нардепы начали возмущаться, на что Гонтарева ответила: "У господина Фридмана, мажоритарного акционера, насколько я знаю, английское гражданство, или Израиля, я не знаю. Нам, в Национальный банк, он не российское гражданство подавал".