Греция и Иран заключили соглашение о поставках нефти

Греческая нефтяная компания Hellenic Petroleum заключила долгосрочное рамочное соглашение о поставках нефти с иранской государственной нефтяной компанией NIOC. Как передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ZN.UA, об этом говорится в заявлении греческой компании. Соглашение включает в себя сотрудничество в области поставок нефти с немедленным началом поставок и урегулирование нерешенных финансовых вопросов, которые возникли в результате международных санкций, введенных в 2011 году. "Руководство Hellenic Petroleum выразило удовлетворение заключением соглашения, которое является выгодным для обеих сторон", - говорится в сообщении. Афины вынуждены были отказаться от закупки иранской нефти в 2012 году в связи с введением санкций против Тегерана. Иран был одним из главных поставщиков нефти в Грецию - в 2011 году Греция закупала ежедневно по 100 тысяч баррелей нефти - треть импорта.