Гонтарева рассказала о своей номинации на лучшего главу Центробанка в мире

Глава Национального банка Валерия Гонтарева заявляет о номинировании ее британским экономистом Тимоти Эшом на лучшего главу Центробанка в мире в 2015 году. Об этом она сообщила на встрече с Европейской бизнес ассоциацией в Киеве, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на Українські Новини. "Недавно Президент сказал про номинацию лучшего банкира. Действительно Том Эш, это такой знаменитый исследователь, писал эти номинации еще в прошлом году. Он поставил меня на первое место, а Набиуллину (глава Центробанка России) на второе место, потому что Набиуллиной тоже тяжело", - сказала Гонтарева. Ранее Национальный банк заявил, что не выдвигал Гонтареву на участие в рейтингах на лучшего главу Центрального банка. Как сообщалось ранее, Президент Петр Порошенко в ходе пресс-конференции 14 января заявил о представлении кандидатуры главы Нацбанка Гонтаревой на лучшего главу Центробанка в мире в 2015 году.