Детективы НАБУ продолжают поиск подозреваемых в попытке растраты "киотских денег", - Сытник

Детективы Национального антикоррупционного бюро еще ищут подозреваемых в попытке растраты государственных средств Министерства экологии. Как передает Цензор.НЕТ, об этом в комментарии "112 Украина" заявил директор НАБУ Артем Сытник. По его словам, сейчас следствие продолжается, и окончательные результаты обещают обнародовать в течение месяца. "Те аналитические материалы, которые были наработаны детективами, и их первичная оценка, позволившая сделать вывод, что определенные сомнения в законности этих действий, о проведении этого тендера есть. Окончательную оценку мы дадим несколько позже", - сказал он. Сытник добавил: "В тендере принимает участие некая фирма, представители фирмы, есть тендерный комитет, то есть там не так, что один человек все решает. Соответственно они все будут проверяться на причастность к этой схеме". Напомним, ранее председатель Нацагентства Украины по вопросам госслужбы Константин Ващенко сообщил, что руководство Минэкологии не среагировало на своевременные предупреждения правоохранительных органов относительно признаков фиктивности участника тендера по "киотским деньгам". В итоге премьер-министр Украины Арсений Яценюк решил, кроме того, рекомендуется уволить директора департамента климатической политики Владислава Вежнина и отстранить от исполнения обязанностей директора ГП "Укрэкоинвест" Алексея Коваля.