В центре Львова патрульные задержали мужчину с гранатометом и маскировочной сеткой, - Нацполиция

Патрульные задержали в центре Львова мужчину с использованным РПГ. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сообщении пресс-службы патрульной полиции Львова в Facebook. "Экипаж патрульных как раз прибыл на подмогу другому экипажу на улице Валовой. В этот момент неизвестный мужчина прошел мимо них держа в руках маскировочную сетку и предмет, похожий на РПГ", - сказано в сообщении. По данным ведомства, мужчина 1959 р.н. представился журналистом интернет-издания. Сообщил, что использованный гранатомет ему передали бойцы. На место вызвали следователей. Для выяснения обстоятельств предмет изъят, а с мужчиной был продолжен разговор в Галицком отделе полиции.