Во время столкновений в Харькове никого не задержали. С агрессивными лицами проведена профилактическая беседа, - полиция

Полиция не производила задержаний участников конфликта на мемориале Славы, а с 15-ю самыми агрессивными проведены профилактические беседы. Об этом журналистам рассказал начальник Управления превентивной деятельности полицейского главка в Харьковской области полковник Сергей Бирбасов, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Укринформ. "Благодаря превентивным мероприятиям на месте происшествия конфликт удалось локализовать и прекратить. Из зоны конфликта выведены 15 агрессивно настроенных лиц, с ними проведена профилактическая беседа с целью разъяснения меры ответственности за правонарушения.... Задержанных нет", - отметил полковник. Он отметил, что на месте порядок охраняли полтысячи сотрудников полиции: "Этого хватает для митинга с участием 5,5 тысячи человек. Когда появилась угроза провокаций, к мемориалу прибыли дополнительные силы Нацгвардии". По словам Бирбасова, в схватке один из полицейских получил незначительную травму головы. Следственно-оперативная группа опросила свидетелей и участников происшествия, собран первоначальный материал. По факту происшествия проводится проверка. Как сообщалось, 9 мая на мемориале Славы в харьковском Лесопарке возник конфликт между проукраинскими активистами и людьми с георгиевскими лентами.