В шахте лифта одесской многоэтажки обнаружено тело 3-летнего мальчика

В шахте лифта многоквартирного дома по ул. Академика Королева в Одессе обнаружено тело 3-летнего мальчика. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Главное управление Нацполиции в Одесской области, мальчик проживал с родителями в указанном доме. По предварительной версии, причина трагедии - несчастный случай. По данному факту начато уголовное производство по признакам ч. 1 ст. 115 Уголовного кодекса Украины (умышленное убийство).