Во время конкурса по поеданию блинов в Воронеже умер мужчина

В Воронеже (Россия) мужчина умер во время празднования Масленицы. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Интерфакс-Украина", мужчина подавился блином во время конкурса на скорость поедания символа праздника. Ему сначала стало плохо, а потом он перестал дышать. Приехавшие медики констатировали смерть участника конкурса. При этом в пресс-службе УМВД по региону отметили, что точная причина смерти пока неизвестна и ее установит экспертиза.