Водитель с пистолетом и боевой гранатой задержан под Одессой, - полиция

Полиция для проверки остановила авто в районе трассы Одесса-Киев, у населенного пункта Дачное. У водителя обнаружили гранату и огнестрельный пистолет. В Беляевском районе Одесской области задержан мужчина, у машине которого обнаружены боевая граната и пистолет. Об этом сообщил сообщили ЛигаБизнесИнформ в отделе коммуникаций Главного управления Национальной полиции в Одесской области, передает Цензор.НЕТ. 2 мая правоохранители для проверки остановили автомобиль в районе трассы Одесса-Киев, у населенного пункта Дачное. В автомобиле были обнаружены граната и огнестрельный пистолет. Как отметили в ведомстве, мужчина задержан, в настоящее время выясняются обстоятельства происхождения оружия. Решается вопрос об открытии уголовного производства.