Во время задержания владельца взрывчатки в Донецкой области пострадал полицейский

При обыске у подозреваемого обнаружили две тротиловых шашки, детонатор, противопехотную мину и сигнальную ракету. Об этом Цензор.НЕТ сообщили в ГУ Нацполиции в Донецкой области. Инцидент произошел на городском автовокзале. Во время патрулирования территории, полицейские обратили внимание на подозрительного парня с большим мешком. Увидев приближающихся правоохранителей, он бросился наутек. Во время задержания подозреваемый оказывал сопротивление, брызнув в глаза одного из полицейских из газового баллончика. Правонарушителем оказался 24-летний житель Димитрова. При обыске у него обнаружили две тротиловых шашки, детонатор, противопехотную мину и сигнальную ракету. Все это было изъято и отправлено на экспертизу. Пострадавшего полицейского госпитализировано в местную больницу, степень его травм оценивают медики.