Военнослужащий-отпускник угрожал взорвать бар в Тернопольской области

Пьяный военный угрожал взорвать бар имитатором артиллерийского снаряда. Об этом в эфире телеканала "112 Украина" заявил спикер Главного управления Национальной полиции в Тернопольской области Сергей Крета, передает Цензор.НЕТ. В селе Мшанец Тернопольской обл. владелец кафе обратился в полицию и сообщил, что в его кафе какой-то молодой человек в военной форме угрожает взорвать пакет с взрывной смесью. Оказалась, что четверо жителей села, которые хотели попасть в бар, находились в состоянии алкогольного опьянения. Среди них - военнослужащий, который в настоящее время находится в отпуске. Владелец заведения не пустил их в бар из-за неопрятного вида и грязной одежды. "Это оскорбило военнослужащего. Долго не думая, молодой человек побежал домой, взял взрывпакет, который, по его словам, привез из зоны АТО и еще раз вернулся к бару. Уже с угрозами взорвать, бросился внутрь помещения", - рассказали в полиции. "Взрывным устройством был имитатор артиллерийского снаряда, который используется как пиротехническое средство у военных. На место происшествия владельцем бара была вызвана следственно-оперативная группа отдела полиции и прибыла группа быстрого реагирования. Устройство изъяли", - сказал Крета. По его словам, все четыре участника конфликта были в состоянии алкогольного опьянения. "Всех четверых участников проверили на алкоголь. Все были в состоянии алкогольного опьянения. На троих составили административные протоколы за хулиганские действия. По одному материалы переданы в военкомат. Им будет заниматься военная прокуратура", - добавил представитель полиции.