В течение минувших суток террористы 22 раза обстреляли позиции сил АТО, - штаб

За прошедшие сутки пророссийские бандформирования 22 раза обстреляли позиции сил АТО. Более половины таких эпизодов зафиксированы с наступлением сумерек. Как информирует Цензор.НЕТ, об этом говорится в сводке пресс-центра АТО по состоянию на 6:00 29 апреля, опубликованной в Facebook. "Со стороны временно оккупированного Донецка и его окрестностей боевики из минометов калибрами 120-мм и 82-мм, а также автоматических станковых гранатометов вели огонь по нашим опорным пунктам в районе Красногоровки и южнее Авдеевки. Возле Марьинки враг применял против украинских воинов гранатометы и снайперов", - сказано в сообщении. Также сообщается, что на мариупольском направлении под вражеский огонь из 120-мм минометов попали позиции украинских сил неподалеку н.п. Березовое-2. На Луганщине, в районе Новотошковское, противник обстреливал позиции сил АТО из автоматического станкового гранатомета. "Противник активизировал ведение разведки. За прошедшие сутки зафиксировано пролеты нескольких вражеских БПЛА", - добвили в штабе.