Взрыв в Турции: Эрдоган осудил "гнусное нападение на граждан" и пообещал покончить с терроризмом

Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган осудил взрыв в Анкаре и пообещал покончить с терроризмом. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Lenta.ru, об этом говорится в заявлении, размещенном на сайте главы государства. "Решительно осуждаем это гнусное нападение на наших граждан. Приношу соболезнования родным и близким погибших и желаю скорейшего выздоровления пострадавшим", - заявил турецкий лидер. Как отметил Эрдоган, Турция в последние годы стала регулярно подвергаться атакам террористов. По его словам, эти атаки "угрожают единству и сплоченности народа", и Анкара не откажется от борьбы с терроризмом. "Наша решимость бороться с терроризмом еще больше усиливается... Наша борьба будет успешно завершена, с терроризмом будет покончено", - подчеркнул президент. Как сообщалось, взрыв произошел 13 марта, в 18:45 по местному времени на автобусной остановке в самом центре турецкой столицы - вблизи одного из офисов главы правительства - в момент большого скопления людей. По последним данным погибли 34 человека.