В центре оккупированного РФ Севастополя обстреляли троллейбус

В оккупированном Россией Севастополе полиция проводит проверку по факту обстрела троллейбуса в центре города. Как информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на "Крым.Реалии", об этом сообщают провластные СМИ. "Было установлено, что заднее стекло троллейбуса разбито предметом небольшого размера. Водитель и пассажиры не пострадали. Проводится проверка", - сообщили в полиции. Информация об обстреле из пневматического оружия троллейбуса в центре Севастополя была озвучена на заседании городского оперативного штаба по преодолению последствий ЧС. Напомним, Верховная Рада Украины официально объявила 20 февраля 2014 года началом временной оккупации Крыма и Севастополя Россией. 7 октября 2015 года президент Украины Петр Порошенко подписал соответствующий закон. Международные организации признали оккупацию и аннексию Крыма незаконными и осудили действия России. Страны Запада ввели ряд экономических санкций. Россия отрицает оккупацию полуострова и называет это "восстановлением исторической справедливости".