Поскольку нет договоренностей по обмену, то возможно, будет принято решение о подаче апелляции, - защита российских ГРУшников

Защита российских спецназовцев Евгения Ерофеева и Александра Александрова допускает возможность подачи апелляции на приговор Голосеевского суда Киева из-за отсутствия каких-либо подвижек в вопросе возможного обмена. Адвокат Е.Ерофеева Оксана Соколовская сообщила "Интерфакс-Украина", что определится с подачей апелляции на приговор ориентировочно 20 мая. Она напомнила, что приговор вступает в силу 23 мая, передает Цензор.НЕТ. "Я была убеждена, что до майских (праздников) будет решен вопрос по обмену. Поскольку нет определенных договоренностей относительно обмена, то возможно, будет принято решение о подаче апелляции", - сказала она. При этом адвокат подчеркнула, что для обращения в Европейский суд по правам человека необходимо использование всех юридических механизмов в Украине. В свою очередь адвокат А.Александрова Валентин Рыбин также проинформировал о возможности подачи апелляции на приговор. "Мы этот вариант (апелляцию) не отбрасываем. Ближе к 20-му числу определимся", - отметил он. При этом адвокат также заявил, что изменение решения о неподаче апелляции "напрямую связано с отсутствием каких-либо подвижек в вопросе обмена".