Украина и Китай договорились о шагах по упрощению визового режима, - МИД

Во вторник, 10 мая, в Министерстве иностранных дел Украины состоялись украинско-китайские консульские консультации на уровне руководителей консульских служб Украины и Китайской Народной Республики. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел. В мероприятии приняли участие представители МИД, МВД, администрации Государственной пограничной службы Украины, Национальной полиции, Службы безопасности Украины, Министерства экономического развития и торговли и Государственной миграционной службы. В ходе переговоров стороны детально обсудили состояние двустороннего сотрудничества в консульской сфере, комплекс миграционно-визовой проблематики, а также вопросы защиты прав и свобод граждан двух государств. Как отмечается, по результатам достигнута принципиальная договоренность относительно осуществления сторонами предметных шагов для взаимного упрощения режима поездок граждан, проработаны ключевые направления совместных действий в части либерализации сторонами визовых процедур, эффективного взаимодействия причастных органов сторон для предоставления надлежащей помощи гражданам за границей.