Без консультаций правительственные законопроекты по таможне могут не набрать необходимого количества голосов в Раде, - Южанина

Правительственные законопроекты по реформированию таможни были дважды отклонены комитетом. Председатель Комитета Верховной Рады по вопросам налоговой и таможенной политики Нина Южанина на заседании Согласительного совета лидеров фракций и председателей комитетов призвала представителей Кабинета министров провести консультации с народными депутатами о поданных в парламент законопроектах, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на пресс-службу БПП. "Кабинет министров повторно внес на рассмотрение Верховной Рады законопроекты, которые касаются таможни. Хочу обратить внимание, что эти законопроекты были дважды отклонены комитетом. Я думаю, что эти документы будет очень трудно принять даже на заседании Комитета по вопросам налоговой и таможенной политики. Я прошу представителей Правительства, до заседания комитета найти возможность встретиться с членами комитета, или с членами фракций для того, чтобы объяснить свою позицию, или сообщить, что в этих законопроектах изменено, или, по какой причине эти изменения внести невозможно", - заявила Нина Южанина.