"Он сказал, что депутат, мент и зэк воспитали в нем новое качество", - Бурбак о встрече фракции НФ с Луценко

"Народный фронт" перед вечерним заседанием Верховной Рады встретился с главой фракции БПП Юрием Луценко, который претендует на должность Генпрокурора, и решил поддержать его кандидатуру. Об этом заявил глава фракции НФ Максим Бурбак в кулуарах Рады, передает Цензор.НЕТ. По его словам, фракция НФ обсудила законопроект, который дает возможность Луценко стать Генпрокурором, не имея юридического образования, и решила поддержать внесение этого законопроекта не только в повестку дня, а также проголосовать за него. Бурбак также сообщил об аргументах, которые привел Луценко в пользу своей кандидатуры: "Он (Луценко. - Ред.) очень интересно ответил, что депутат, мент и зэк воспитали в нем новое качество, то есть он не допустит цементирования нынешнего положения дел в прокуратуре". По словам нардепа, Луценко также пообещал в случае занятия должности Генпрокурора сложить "мандат партийца "Блока Петра Порошенко". На просьбу прокомментировать заявление Ляшко о блокаде трибуны ВР в случае несоздания ВСК по офшорам Порошенко, Бурбак заявил: "Можно срывать заседание, но нужно быть ответственным. Я хочу напомнить всем нашим политикам, которые сейчас создали широкую оппозицию, что мы создали очень много органов, которые имеют полные права бороться с коррупцией и расследовать все громкие заявления. Поэтому, вместо того, чтобы все это говорить для ток-шоу, займитесь делом - напишите хотя бы заявление в правоохранительные органы".