Российская пропаганда и незаконный туризм на временно оккупированных территориях Украины должны быть прекращены, - Княжицкий

Председатель Комитета Верховной Рады по вопросам культуры и духовности, член фракции "Народный фронт" Николай Княжицкий призвал народных депутатов поддержать законопроект № 2766 о внесении изменений в Закон Украины "О телевидении и радиовещании" относительно исключения российского медиа-продукта из квоты передач европейского производства. Об этом он заявил во вторник во время Согласительного совета, сообщили Цензор.НЕТ в пресс-службе НФ. "Я настойчиво прошу фракцию "Радикальной партии", которая дала один голос (при нерезультативном голосовании за этот законопроект во втором чтении, - ред.), а также фракцию "Батькивщина" Юлии Тимошенко, которая дала лишь шесть голосов, поддержать этот законопроект и запретить российскую пропаганду. И это тогда будет ваш патриотизм, а не все остальное", - подчеркнул Княжицкий. Кроме того, Председатель комитета отметил необходимость включить в повестку дня законопроект о внесении изменений в некоторые законодательные акты по обеспечению получения права въезда в Украину, включая временно оккупированные территории, и выезда из нее. "Этот закон был поддержан профильным комитетом еще год назад, но, к сожалению, не выносится в зал. Это закон, который прекратит незаконный въезд граждан с помощью туристических фирм на оккупированные территории. Крайне важный закон, больше года мы его не принимаем. Поэтому прошу его поставить на голосование", - резюмировал Николай Княжицкий.