Конкурсная комиссия начала прием документов от кандидатов на должности главы Госбюро расследований и его заместителей

С 10 мая по 8 июня 2016 года объявлен прием документов на занятие должностей директора, первого заместителя и заместителя директора Государственного бюро расследований. Об этом говорится в объявлении на сайте Кабинета Министров, передает Цензор.НЕТ. "В соответствии со статьей 11 Закона Украины "О Государственном бюро расследований" Комиссия по проведению конкурса на занятие должностей директора Государственного бюро расследований, его заместителей, директоров территориальных органов и руководителей подразделений центрального аппарата Государственного бюро расследований объявляет конкурс на занятие должности директора Государственного бюро расследований, первого заместителя и заместителя директора Государственного бюро расследований. Документы от кандидатов, желающих принять участие в конкурсе принимаются с 10 мая по 8 июня 2016 включительно", - сказано в объявлении. Требования к кандидатам следующие: украинское гражданство; возраст - не моложе 35 лет; высшее юридическое образование; стаж работы в области права не менее 10 лет; опыт работы на руководящих должностях не менее 5 лет; владение государственным языком; не иметь судимостей, а также не состоять в политических организациях. либо организациях. запрещенных судом.