Парубий предложил Раде сконцентрироваться на реформировании прокуратуры: "Этот вопрос назрел"

Спикер парламента Андрей Парубий призывает Раду в следующие пленарные недели решить вопрос реформы прокуратуры, а также самой Рады. Об этом он сообщил в ходе согласительного совета ВР, сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "112 Украина". "Я убежден, что нам необходимо поднять и решить вопрос по прокуратуре, по реформе прокуратуры. Это вопрос, который назрел, требуют от нас решить и эксперты, и общество, а также и депутаты ВРУ, и мы должны на том сконцентрировать свое внимание", - заявил Парубий. Также спикер напомнил о необходимости внести в повестку дня реформирование парламента. "Я хочу обратиться к депутатам, чтобы мы завершили обсуждение, и смогли внести в повестку дня, вопросы реформирования парламента по плану, который мы совместно разработали с миссией Кокса. Напомню, что еще 10 дней назад были отправлены предложения всем депутатам всех фракций, от части фракций уже были предложения направлены, и мы их обрабатываем. И хотел бы всех попросить, чтобы мы могли максимально быстро свои предложения предоставить, чтобы мы могли зарегистрировать этот законопроект", - заявил спикер.