Сыроид о ситуации с генпрокурором: Луценко не достоин такого продвижения на должность

Депутаты Верховной Рады будут пытаться набрать голоса за закон про реформу Генеральной прокуратуры Украины в другой день. Как передает Цензор.НЕТ, об этом заместитель председателя Верховной Рады Оксана Сыроид заявила в эфире телеканала "112 Украина". "Учитывая то, что на сайте мы видим, что закон не отклонен, а просто не набрал достаточного количества голосов, значит, у меня есть такое предчувствие, что этот законопроект будет пытаться набрать голоса в какой-то другой день, что, к сожалению, мы уже наблюдали в парламенте не один раз. Ситуация унизительная, если честно. Она не делает чести ни реформе института прокуратуры, которую так все декларируют, ни лично господину Луценко. Я его уважаю, как политика, он не достоин такого продвижения на должность", - отметила она.