Начался конкурс в новый Совет общественного контроля при НАБУ

Стартовал прием документов кандидатов на участие в открытом конкурсе по избранию нового состава Совета общественного контроля при Национальном антикоррупционном бюро Украины. Как передает Цензор.НЕТ, об этом сообщается на официальном сайте НАБУ. "Пятнадцать представителей СОК будут избраны путем открытого интернет-голосования 2 июня 2016 года", - отмечается в сообщении. Своих кандидатов для участия в конкурсе по формированию состава СОК могут подавать общественные объединения, уставная деятельность которых связана с предотвращением и противодействием коррупции. Детали организации и проведения голосования определены Указом Президента Украины №272/2015 "Вопросы Совета общественного контроля при Национальном антикоррупционном бюро Украины", ознакомиться с которым можно на сайте Бюро. Документы на участие в конкурсе принимаются в электронном виде на адрес rada@nabu.gov.ua до 19 мая 2016 года включительно. Результаты рейтингового Интернет-голосования и новый состав СОК будут опубликованы на официальном сайте НАБУ 6 июня 2016 года. В сообщении также напоминается, что Совет общественного контроля при НАБУ в соответствии с Законом Украины "О Национальном антикоррупционном бюро Украины" обеспечивает прозрачность и гражданский контроль за деятельностью Бюро. Члены СОК избираются раз в год и входят в состав конкурсных и дисциплинарной комиссий НАБУ. Членов действующего состава СОК избрали путем интернет-голосования 5 июня 2015.