"Нужно безотлагательно выделить средства на государственный оборонный заказ, или в Киеве будут парады, как в Донецке и Луганске", - Пашинский

Верховная Рада должна заняться в четверг вопросами обеспечения государственного оборонного заказа, чтобы не допустить в Киеве пророссийских парадов по примеру празднования 9 мая в Донецке и Луганске. Об этом заявил Председатель Комитета по вопросам национальной безопасности и обороны, народный депутат фракции "Народный фронт" Сергей Пашинский во время Согласительного совета, сообщили "Цензор.НЕТ" в пресс-службе НФ. "Хочу обратить внимание на ситуацию, сложившуюся с государственным оборонным заказом. В бюджете были предусмотрены средства, заложенные из резервного фонда за счет средств, изъятых от спецконфискации активов Януковича. На сегодня этого закона нет, государственный оборонный заказ заблокирован", - отметил Пашинский. По словам председателя Комитета по вопросам национальной безопасности и обороны, на обеспечение государственного оборонного заказа нужно всего 0,5% от всего государственного бюджета - это 3,6 млрд грн. "Если мы этого не сделаем, то грош нам цена. Если нас интересуют другие вопросы, то советую посмотреть парад 9 мая из Донецка и Луганска. Мы дореформируемся, что таким парад будет и в Киеве", - сказал Сергей Пашинский. Он отметил, что депутаты своей несуразной деятельностью фактически заблокировали государственные закупки в армии, поэтому Верховная Рада в четверг утром должна поставить на голосование законопроект №4288.