В Киеве состоится выступление российского поэта Орлуши - автора стихов "Реквием по сбитому Боингу МН-17" и "В Кремле зазвонил телефон"

17 ноября в Киеве состоится выступление российского поэта Андрея Орлова (также известного как Орлуша). Об этом сообщает Цензор.НЕТ. Как известно, в рамках проекта "Господин Хороший" стихи Орлуши читает российский актер Михаил Ефремов. Стихи Орлуши появляются в интернете со скоростью новостной ленты. "Реквием по сбитому Боингу МН-17" и "Небесная сотня, Борис Немцов" долетели до читателя раньше, чем об этих событиях сообщили информационные агентства. "В Кремле зазвонил телефон" прочитал Михаил Ефремов со сцены многотысячного зала Crocus City Hall за час до "неожиданной" встречи диктаторов Путина и Асада. "Всех люблю, всех целую, везу новые стихи, скоро увидимся!" - передает киевлянам и особенно киевлянкам из Москвы поэт Андрей Орлов. Концерт "Поэтическое убежище" пройдет в столичном клубе "Атлас" ( ул. Артема, 37-41 ). Начало в 19-00. Приобрести билеты можно здесь. Редакция Цензор.НЕТ проводит розыгрыш двух билетов на концерт Андрея Орлова. Для того, чтобы принять участие в розыгрыше, нужно зайти на страницу Цензор.НЕТ в Facebook и поделиться сообщением о предстоящем концерте со своими друзьями. Победитель будет определен рандомной системой и получит 2 билета.