В Крыму подали в отставку "министр финансов" и "спикер" Чалый

Марионеточный "глава" Крыма Сергей Аксенов принял отставку "министра финансов" оккупационного правительства полуострова Владимира Левандовского. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Крым.Реалии. Указ об этом размещен на сайте "правительства" Крыма 29 декабря. В документе отмечается, что Левандовский освобожден от должности "согласно поданному заявлению". Как отмечается, накануне Аксенов заявил, что процесс формирования единой команды "власти" в Крыму будет длительным. На пресс-конференции 28 декабря он сообщил, что в оставшиеся до Нового года дни в Крыму могут быть кадровые изменения. Отмечается, что федеральные СМИ недавно растиражировали сообщения о том, что в правительстве России озабочены уровнем профессионализма "руководства" Крыма и недавним заявлением Аксенова о невыделении средств для полуострова. Российский вице-премьер Дмитрий Козак заявил, что пока никто из "первых лиц" республики не будет отправлен в отставку, но будет проведена внутренняя проверка расходования средств крымскими чиновниками, в которой примет участие Генпрокуратура России. Кроме того, сообщается, что в отставку подал "председатель" Законодательного собрания аннексированного Севастополя Алексей Чалый. О якобы добровольном сложении с себя полномочий Чалый заявил 29 декабря на сессии городского Законсобрания".