В Минсоцполитики советуют обращаться за жилищной субсидией даже сейчас - в конце отопительного сезона

Если семья ранее не решалась по каким-то причинам обращаться за субсидией, а нагрузка коммунальных платежей на семейный бюджет достаточно ощутима, стоит обратиться именно сейчас. Об этом в комментарии заявил Виталий Музыченко, директор Департамента государственной социальной помощи Министерства социальной политики Украины. По его словам, несмотря на то, что отопительный сезон подходит к концу, если семья испытывает трудности с оплатой коммунальных услуг, она может обратиться за субсидией сейчас. К тому же с 1 марта выросли тарифы на электроэнергию. Это может стать еще одной причиной для обращения ", - отметил он. Более того, как сообщили Цензор.НЕТ в Минсоцполитики, по мнению Виталия Музыченко, обратившись именно сейчас, можно получить ряд преимуществ. "Согласно новым условиям, субсидия назначается на 12 месяцев. Итак, если даже семья будет получать фактически субсидию только в конце апреля (до конца отопительного сезона), то с началом нового отопительного сезона (с 1 октября) обновление субсидии произойдет автоматически, - отметил директор Департамента Минсоцполитики. - Как правило, пик обращений за субсидиями приходится на начало отопительного сезона, как следствие - очереди и большая нагрузка на работников органов социальной защиты, поэтому стоит обратиться именно сейчас, чтобы получить субсидию без лишних хлопот. Вместе с тем, он обратил внимание на некоторые особенности обращения в марте. "Прежде всего, если субсидия назначается в I квартале года (до конца марта), среднемесячный совокупный доход определяется за первые три квартала прошлого года (а не за весь календарный год). Во-вторых, если обратиться до конца текущего месяца, то субсидия будет назначена с начала марта. И в-третьих, если вовремя платить за жилищно-коммунальные услуги и сообщать органам социальной защиты о всех существенных изменениях в семье в течение года, в следующем марте субсидия на новый срок будет назначена без обращения гражданина", - подытожил Виталий Музыченко.