В праздник Крещения глава УПЦКП Филарет освятил воду в Гидропарке, а предстоятель УГКЦ Святослав - возле Патриаршего собора

19 января 2016 года главы разных конфессий совершили чин освящения воды. Святейший Патриарх Киевский и всей Руси-Украины Филарет совершил чин Великого освящения воды возле часовни Крещения Господнего в столичном Гидропарке. Об этом сообщается на сайте УПЦКП, передает Цензор.НЕТ. После освящения воды у часовни Патриарх Филарет прошел на берег Днепра и освятил его воды. Освященной водой Предстоятель УПЦКП окропил многочисленных верующих и поздравил их с великим праздником. Фото: сайт УПЦКП Блаженнейший Святослав, Предстоятель УГКЦ, в Патриаршем соборе в Киеве возглавил Архиерейскую Божественную Литургию, а после совершил Чин великого освящения вод Днепра, сообщается на сайте УГКЦ. Фото: Роман Малко В молитве также приняли участие священники и дьяконы Киевской архиепархии, а также многочисленные верующие - жители и гости столицы Украины. "Поздравляю вас с этим праздником. Желаю вам, чтобы эта иорданская вода, которой мы будем причащаться, коснулась, освятила и очистила ваши души и тела. И вода, которой будем окроплять наши дома, принесла нам обновление, силу жить по-новому, жить лучше, жить без греха и без всякого зла. Пусть Днепр понесет освященную воду по Украине, проникнет во все реки и пруды нашей земли, достигнет Черного моря и сотрет с нашей земли силой благодати Духа Святого всякого врага и супостата... ", - пожелал в проповеди Глава УГКЦ всем украинцам.