В первомайских демонстрациях по всей Украине приняли участие 133 человека, - Аваков

В демонстрациях по случаю Международного дня солидарности трудящихся, состоявшихся в разных городах Украины, в целом приняли участие 133 человека. Как сообщает Цензор.НЕТ, об этом заявил министр внутренних дел Арсен Аваков на своей странице в Facebook. Глава МВД пишет: "По всей стране закончились "массовые" первомайские демонстрации коммуно-левых. Прошли тихо - без эксцессов и шума, с завистью поглядывая на людей с пасхальными куличами в нарядных вышиванках. Но решительным маршем и митингами отметились наиболее ярко города: - Днепропетровск (организатор - Союз коммунистов) - 25 человек под охраной 193(!) полицейских; - Черкассы (организатор - КПУ запрещенная) - 30 человек под охраной 50 полицейских; - Киев - 30 человек под охраной 60 полицейских; - Херсон (организатор - Антифашистский комитет) - 48 человек под охраной 40 полицейских". "А Харьков-то мой родной, Харьков? Шо, совсем без демонстрации? И клумбу на месте снесенного Ленина не полили слезами? Куда катится мир?!" - отметил чиновник. "Только я вас умоляю: не показывайте этот пост советским путиноидам... Все-таки мир, труд, май -гуманизм... Христос воскрес!" - добавил он.