В оккупированной террористами "ДНР" Макеевке шахтеры протестуют против невыплаты зарплаты. ФОТО

Шахтеры города Макеевка Донецкой области, который сейчас находится под контролем террористов "ДНР", готовятся провести митинг. Как передает Цензор.НЕТ, соответствующий призыв опубликован на странице группы "Это Макеевка, детка!" в соцсети. Протест назначен на 12:00 вторника, 17 ноября. Сбор митингующих назначен возле "Макеевугля". "Всем шахтерам и их семьям завтра 17.11.2015 митинг возле мак угля в 12.00, кому нужна его зарплата,кому не безразлично жизнь трудяг-просьба прийти и требовать выплату зарплаты и реальный курс. Для тех кто не знает мак уголь вводит курс официально (табульках) будет 1грн-2руб давайте отстаивать свои права,и право на жизнь а не на выживание". Напомним, ранее появилась информация о том, что боевики "ДНР" в Макеевке собираются закрыть шахту "Чайкино", а ее работников выбросить на улицу.