В оккупированном Крыму придумали новое имя для мальчиков - Генератор

Так называемый "глава" Госсовета оккупированного Россией Крыма Владимир Константинов предлагает крымчанам называть сыновей Генераторами. С такой инициативой он выступил на внеочередной сессии 4 декабря, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой на Крым.Реалии. "Девочек называют Светами. В Госсовете возникло совершенно оригинальное предложение - мальчиков-то забыли, называть их Генераторами. Будет очень хорошее имя Генератор Иванович. Сокращенно Гера - совсем неплохо", - сказал Константинов. Он отметил, что чрезвычайная ситуация в Крыму "породила не только проблемы и страдания, но и шутки своего периода". Так, по его словам, "крымчан теперь называют не ватниками, а мегаватниками". "Я сам слышал от людей, когда они заговариваются в очередях: "Дайте 200 ватт колбасы", потому что сегодня в ваттах и мегаваттах в Крыму разбираются абсолютно все", - рассказал Константинов. Дизель-генераторы сейчас в оккупированном Крыму один из самых ходовых товаров из-за прекращения поставок электричества на полуостров с материковой Украины. Генераторы устанавливают владельцы магазинов, парикмахерских, различных контор и частных домов. 22 ноября из-за подрыва электроопор в Херсонской области в аннексированный Россией Крым перестала поступать электроэнергия с материковой части Украины. На полуострове объявили режим чрезвычайной ситуации. Оккупированный Крым обеспечивается электроэнергией, произведенный источниками крымской генерации и дизельными генераторами. Президент России Владимир Путин, прибывший вечером в среду, 2 декабря, в Крым, принял участие в церемонии запуска первой нитки энергомоста из Кубани в Крым. МИД Украины выразило России протест относительно данного визита Путина на полуостров, в очередной раз отметив, что это временно оккупированная территория Украины.