В Коминтерново остается не менее 100 террористов, - представитель Администрации Президента

Боевики террористической группировки "ДНР" не покинули поселок Коминтерново вблизи Мариуполя. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Радио Свобода, об этом заявил представитель Администрации Президента по вопросам АТО Александр Мотузяник. "По нашей информации, боевики этот населенный пункт не покинули: их там есть как минимум сто. Вчера также был зафиксирован один танк и несколько БТРов. Сегодня их там не видели, но это не значит, что их оттуда вывели. Вполне возможно, что они его где-то прячут", - сказал чиновник. По его словам, вчера представители Наблюдательной мониторинговой миссии ОБСЕ посетили Коминтерново и планируют поехать туда сегодня. Что касается других населенных пунктов в этом районе, то, по словам Мотузяника, поселок Водяное не контролируется боевиками, "они его не занимали". "Что касается населенного пункта Заиченко, то он достаточно давно контролируется незаконными вооруженными формированиями. Мы неоднократно фиксировали факты обстрелов наших позиций именно из этого населенного пункта", - добавил он.