В "ДНР" хотят создать собственный цирк для представления "молодой республики" за рубежом

В самопровозглашенной "ДНР" озаботились созданием цирковой группы, которая могла бы представлять псевдореспублику за рубежом. Об этом заявил "депутат" так называемого "народного Совета "ДНР" Олег Степанов в ходе круглого стола по вопросу развития Донецкого цирка, информирует Цензор.НЕТ со ссылкой сайт "народного совета "ДНР". "Развитие культуры является одним из приоритетных направлений в Донецкой Народной Республике. Сегодня участниками круглого стола был поднят вопрос о создании цирковой труппы, которая могла бы регулярно принимать участие в культурных мероприятиях Республики, выезжать за рубеж, представляя наше молодое государство. Мы должны понимать, что одновременно с повышением уровня циркового искусства, необходимо также прямо поставить вопрос о социальной защите артистов цирка и государственной поддержке циркового искусства в Донецкой Народной Республике", - отметил Степанов. Сепаратисты также озаботились необходимостью создания законодательной базы, регламентирующей развитие циркового искусства в "ДНР".