"В Крыму репрессивный каток работает на полную мощность из-за стремления подавить свободолюбие крымскотатарского народа", - бывший член Меджлиса Смедляев

Политика российских оккупантов в Крыму вызвала рост протестных настроений. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Сегодня.ua, об этом заявил глава Центральной избирательной комиссии Курултая, бывший член Меджлиса Заир Смедляев. "Недовольство есть не только среди крымских татар. Но эти настроения не будут носить ярко выраженного публичного характера, который может привести к массовым репрессиям. В Крыму репрессивный каток работает на полную мощность из-за стремления подавить свободолюбие крымскотатарского народа и желания отдельных чиновников выслужиться перед хозяином, получив за это особые преференции", - сказал он. Комментируя запрет оккупантами Меджлиса крымскотатарского народа, Смедляев пояснил: "Запрет деятельности Меджлиса нужен, чтобы расчистить площадку для различных организаций, которые в дальнейшем будут пытаться выдвинуть в качестве представителей крымских татар". "Крымские татары, кроме небольшого количества тех, кто работает во власти, очень плохо отнеслись к решению о приостановлении деятельности Меджлиса крымскотатарского народа. Мы понимаем, что таким образом преследуется не только представительный орган. В дальнейшем репрессии коснутся всего народа, как это произошло после первой аннексии Крыма, в результате которой сотни тысяч крымских татар вынуждены были покинуть полуостров", - добавил он.