Пьяные фанаты "Шахтера" устроили между собой драку в центре ночного Рима и оказали сопротивление карабинерам

Семь болельщиков донецкого «Шахтера» задержаны в среду в Риме за хулиганские действия после матча 1/8 финала Лиги чемпионов против столичной «Ромы» (2:3). В среду ночью болельщики украинской команды ввиду своего далеко нетрезвого состояния устроили масштабную драку на площади Пьяцца дей Чинквеченто, вблизи центрального железнодорожного вокзала Термини. Любопытно, но в потасовке участвовали только фаны донецкого клуба, пишет calcionews.net. На место происшествия сразу же прибыли карабинеры и полицейские, которые оцепили прилегающую территорию и попытались успокоить хулиганов. Однако некоторые болельщики оказали полиции серьезное сопротивление, за что и были доставлены в участок. К счастью, никто из болельщиков серьезно не пострадал. Им была оказана скорая медицинская помощь на месте. Читайте также, Тренер "Ромы": Мы принимаем поражение сегодня, но не согласны с поражением вообще Под стражу взяты семь граждан Украины - мужчины в возрасте от 19 до 37 лет.