"Репортеры без границ" назвали "врагов интернета": Россия, Иран....

Правозащитная организация « Репортеры без границ» обнародовала свой ??ежегодный доклад «Враги интернета» . Кроме « хронических нарушителей», таких, как Беларусь, Иран, Россия, Туркменистан и Узбекистан, в нынешнем списке есть учреждения, которые функционируют в « демократических странах, которые традиционно заявляли, что защищают свободу слова и свободный обмен информацией» - это США, Великобритания и Индия, сообщает Радио Свобода, передает Цензор.НЕТ. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Украина все еще находится во второй сотне рейтинга свободы слова, - "Репортеры без границ" Как говорится в отчете, некоторые спецслужбы этих трех стран «не лучше, чем их коллеги из Китая, России, Ирана или Бахрейна » с точки зрения попрания интернет - свобод. Отчет обнародовали сегодня к Международному дню против интернет - цензуры. Цель отчета, как говорят в организации, привлечь внимание « к правительственным подразделениям и агентствам, которые реализуют онлайн цензуру и надзор».