Российские фаны устроили драку с турками в польском кебаб-баре

Польские правоохранители в пятницу в Варшаве задержали четырех граждан России, устроивших драку с двумя турками в одном из кебаб-баров в центре столицы Польши. Об этом сообщает Gazeta.pl, отмечая, что причиной драки стала девушка, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на УНИАН. "По данным полиции, до драки дошло, когда россияне начали цепляться к одной из девушек в баре. Турки вступились за нее", - говорится в сообщении. Смотрите на Цензор.НЕТ: Русские болельщики жестоко избили польский персонал после матча ЕВРО-2012. ВИДЕО. Во время драки было повреждено оборудование бара стоимостью свыше 1 тыс. долларов. Полиция обвинила в драке двух россиян и двух турков и отпустила их под имущественный залог. Читайте на Цензор.НЕТ: В Польше избили мирно выпивавших в пабе российских и английских болельщиков Также вчера полиция задержала 10 поляков в возрасте от 16 до 25 годов, среди которых было трое девушек, избивших также в центре столицы болельщика из Греции. Как сообщалось, 8 июня матчем Польша - Греция на стадионе в Варшаве официально начался Чемпионат Европы по футболу.