Ребров официально стал тренером киевского "Динамо"

Сергей Ребров утвержден президентом киевского «Динамо» Игорем Суркисом в должности главного тренера команды. Как сообщает корреспондент УНИАН, об этом сообщил сам президент клуба на послематчевой пресс-конференции после игры последнего тура Премьер-лиги сезона 2013/14 «Динамо» - «Заря», передает Цензор.НЕТ. Контракт с Ребровым будет подписан в понедельник, 19 мая. Соглашение рассчитано на 3 года. В частности, Суркис отметил: «Став главным тренером команды в тяжелый момент, Ребров не растерялся, а наоборот нашел к ребятам нужный подход. Он сумел вывести их из психологической ямы и достойно завершить самый неудачный сезон в современной украинской истории «Динамо». Плюс, разумеется, победа в Кубке, где в финале мы одолели «Шахтер». Читайте на «Цензор.НЕТ»: Киевское "Динамо" победило донецкий "Шахтер" в финале кубка Украины Сергей Ребров был назначен и.о. главного тренера «Динамо» месяц назад. Когда после поражения «Динамо» от «Шахтера» в матче Премьер-лиги был уволен предыдущий тренер команды Олег Блохин. Нынешний сезон команда завершила на 4-м месте в итоговой таблице Премьер-лиги, но сумела выиграть Кубок Украины, обыграв в финале донецкий «Шахтер» со счетом 2:1. Смотрите также: Блохин ушел из "Динамо": "Мне передали, что согласовали отставку. Все, спасибо". ВИДЕО