Российский волейболист плюнул в польского депутата за призыв вернуть Крым Украине

В ходе волейбольного матча Польша-Россия игрок российской сборной Алексей Спиридонов плюнул в польского депутата Марека Матушевского. Как сообщает Цензор.Нет со ссылкой на Европравду, об этом инциденте сообщает Eurosport.onet.pl. По окончанию матча волейболист плюнул в находившего на трибуне польского фаната, а также показал ему непристойный знак рукой, который выкрикнул Спиридонову "верните Крым!". Болельщиком оказался депутат партии "Право и Справедливость" Марек Матушевский. Читайте также на «Цензор.НЕТ»: Коморовский предлагает лишить Россию права вето в Совбезе ООН: Путин хочет сделать РФ супердержавой О реакции организаторов чемпионата пока не сообщается.