Российские легкоатлеты отстранены от всех международных соревнований, - IAAF

Российские спортсмены временно отстранены от участия в соревнованиях, проводимых Международной ассоциацией легкоатлетических федераций (IAAF). Россиянам грозит запрет на участие в летней Олимпиаде-2016. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на DW. Такое решение принял в пятницу, 13 ноября, Совет IAAF в связи с допинговым скандалом, расследованием которого занималась независимая комиссия Всемирного антидопингового агентства (WADA). За отстранение проголосовали 22 из 24 членов Совета, против - всего один. Также IAAF лишила Россию права проведения ряда крупных соревнований в 2016 году. В частности, речь идет о командном чемпионате мира по спортивной ходьбе в Чебоксарах и юниорском чемпионате мира по легкой атлетике в Казани. По словам главы IAAF Себастьяна Коэ, нет никаких гарантий, что российские легкоатлеты смогут принять участие в летних Олимпийских играх 2016 года в Рио де Жанейро. "Это самое строгое наказание, которое мы могли наложить. Но мы долго дискутировали и пришли к единодушному выводу, что вся система выходит из строя: не только в России, но и в мире, в целом. Сегодняшнее решение - это тревожный звонок, и мы едины в том, что обман на любом уровне не допустим", - заявил Коэ.