Российская Премьер-лига готова заняться организацией футбольного чемпионата СНГ, который поддержал Суркис

Российская футбольная Премьер-лига (РФПЛ) будет заниматься подробным изучением возможности проведения чемпионата СНГ и разработкой проекта этого турнира. Об этом сообщает официальный сайт РФПЛ со ссылкой на президента организации Сергея Прядкина, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на НР. «Ко мне обратился ряд ведущих клубов российского чемпионата с просьбой под эгидой РФПЛ рассмотреть и проработать предложение по созданию чемпионата СНГ по футболу. Считаю, что идея правильная и интересная. РФПЛ возьмет на себя проработку данного вопроса», - сказал Прядкин, добавив, что проведение этого турнира будет возможно только при условии полного согласования всех позиций с ФИФА и УЕФА. Читайте также: Суркис поддержал объединение чемпионатов Украины и России Напомним, идею организации чемпионата СНГ по футболу поддерживают глава «Газпрома» Алексей Миллер (концерн является генеральным спонсором питерского «Зенита»), президент московского ЦСКА Евгений Гинер и президент киевского «Динамо» Игорь Суркис.