Роналду стал обладателем "Золотого мяча -2013"

Португальский нападающий мадридского "Реала" Криштиану Роналду признан лучшим футболистом 2013 года, Об этом сообщает официальный сайт ФИФА, передает Цензор.НЕТ. Португалец стал двукратным обладателем "Золотого мяча". Ранее К.Роналду признавался лучшим игроком в 2007 году. В голосовании принимали участие журналисты, наставники и капитаны сборных. За звание лучшего футболиста 2013 года также боролись аргентинский нападающий испанской "Барселоны", обладатель "Золотого мяча" четырех последних лет Лионель Месси и французский полузащитник мюнхенской "Баварии" Франк Рибери. Читайте на «Цензор.НЕТ»: "Мы дали хороший пинок Украине", - Рибери