Российские хоккеисты проиграли в финале финнам несмотря на призывы в Госдуме отомстить за свержение монархии и смерть советских солдат

Депутаты фракции ЛДПР в Госдуме обратились со словами поддержки к молодежной сборной России по хоккею перед матчем с командой Финляндии. Об этом сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на "Эхо Москвы". В обращении, в частности, говорится: "Сегодня Европа вновь объединилась против России. Финны участвовали в свержении царской монархии, 100 лет назад именно финский спецназ помог большевикам захватить власть в октябре 17-го года. В 40-м году между Финляндией и Советским Союзом произошло уже прямое вооруженное столкновение… из-за действий финнов погибло очень много советских солдат. …сделайте все, что от вас зависит и обеспечьте нам победу над финнами. Это победа.., которая будет иметь еще и военно-политическое значение". В то же время молодежная сборная России по хоккею в финале чемпионата мира уступила хозяевам турнира финнам в овертайме - 3:4. Поражение оказалось очень обидным для России. Долгое время подопечные Валерия Брагина вели в счете, но в заключительные десять минут третьего периода пропустили дважды. Затем им удалось перевести встречу в овертайм. Спустя полторы минуты после начала овертайма Каспери Капанен забросил решающую шайбу и оставил Россию с обидным серебром.