Пятов о скандальном фото с боевиками: "Фотография сделана больше года назад. На тот момент не было понимания, к чему это все может привести"

Голкипер донецкого "Шахтера" и национальной сборной Украины Андрей Пятов объяснил историю происхождения фотографий, на которых он запечатлен с боевиками так называемой "ДНР". "Эта фотография сделана больше года назад в Донецке на блокпосту при выезде из города на нашу базу в Кирша. Тогда в городе была достаточно мирная ситуация. Мы по нескольку раз на день проезжали этот блокпост. Те, кто находились на нем, знали, кто мы такие, узнавали и просили сфотографироваться. На тот момент не было понимания, к каким трагическим последствиям это все может привести", - заявил Андрей Пятов, передает Цензор.НЕТ со ссылкой на ua-football. "Георгиевские ленточки? Я не обращаю внимания, для меня все люди одинаковы. То, что политика - это одно. У нас в Донецке люди просто выходили и боролись за децентрализацию", - добавил Пятов. Справедливости ради нужно отметить, что ранее в марте 2015-го года Андрей Пятов вместе с другими футболистами национальной сборной посещал раненых солдат украинской армии, при этом сам голкипер пообещал посвятить победу над Испанией бойцам АТО.